第四编　格律诗写作创新能力的养成

第十二章　风景诗歌意境的创造

第53讲　点染写法

◎学习目标：风景诗的创新

◎学习重点：点染写法

◎学习方法：多方面的描写，点出新意，点出情态

风景诗，以风景做题材的诗。风景，一定地域内由山水、花草、树木、建筑物以及某些自然现象，如雨、雪形成的可供人观赏的景象。

点染写法，因情而异。这是一种把写景、叙事同抒情、议论结合起来的表现手法。抒情、议论是“点”，即直接抒发作者的感情，表明诗句的思想。有作为的诗人都是运用人们熟悉的语言，如沙中披金，似点兵出阵，反复磨炼，或抒情，或议论，一进诗林文丛，就让其闪烁出清新的光彩，一字生辉创造出真实感人的意境来。写景、叙事是“染”，是通过形象的描绘和具体的叙述，揭示诗句意义。感情是抽象的，要刻画喜怒、欢畅、离愁、别恨、哀伤、怨思是不易的，就算堆砌一连串的形容词，也不会引起读者的共鸣。风景的渲染，却把抽象的感情，用具体的事物表达出来。常见的有，先染后点、先点后染、点染交替三类。具体则因情而别，根据表达需要，可以演化不同的方式，进行不同的创新。

渲染语境，点出新意

例如：

游城南晚春

韩愈

草树知春不久归，百般红紫斗芳菲。

杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞。

《游城南晚春》是一首描绘暮春景色的七绝。乍看来，只是一幅百卉千花争奇斗妍的“群芳谱”画图：春将归去，似乎所有草本与木本植物都探得了这个消息而想要留住她，各自使出浑身招数，吐艳争芳，刹那间万紫千红，繁花似锦。可笑那本来缺丽色少香味的柳絮、榆钱也不甘寂寞，来凑热闹，因风起舞，化作雪飞。仅此寥寥数笔，浓染淡点，就给读者以满目风光的印象。历来，人们对韩愈这首颇具奇趣小诗的理解，众说纷纭。

EPUB...content-text">理解一：文笔平实，平中翻新，颇富奇趣，拟人化手法的妙用，糅人与花于一体。“草树”本属无情物，竟然能“知”、能“解”，还能“斗”，还有“才思”高下有无之分。想象之奇实为诗中所罕见；诗人不写百花稀落、暮春凋零，却写草木留春，杨花、榆钱不甘示弱，加入留春的行列。在此，提示人们应抓住时机，乘时而进，创造更好的未来。

理解二：诗人通过“草树”有“知”、惜春争艳的场景渲染，反映自己对春天大好风光的珍惜之情，变被动感受为主动参与，情绪乐观向上，很有新意。你看，“杨花、榆荚”不因“无才思”而藏拙，为“晚春”添景色。这就为人们启示：一个人“无才思”并不可怕，要紧的是惜光阴，不失时机，“春光”是不负“杨花、榆荚”这样的有心人的。

理解三：画面鲜活，题外远致。诗中明写的是晚春景色，但意在题外，深蕴着诗人在写作上的见解，因而特别推荐给格律诗写作的自学者仔细、认真读一读。

“草树知春不久归，百般红紫斗芳菲”这前两句的“知”字和“斗”字用得好，使花草树木人格化了，它们有思想，有感情，知道春天不久就要归去，于是千方百计地开出大红大紫的花儿来争芳斗艳，点染风光。“杨花榆荚无才思，惟解漫天作雪飞”后两句和前两句成了鲜明的对照。“无才思”，没有才华；“惟解”，只知道。杨花和榆花没有水平，只晓得纷纷地向空中飘去，化着满天的雪花飞舞。

一方“知春”，一方“无才思”；一方“百般”，一方“惟解”；一方“红紫”，一方“雪白”；一方争芳斗艳，一方纷乱地飘飞。强烈的对比构成了清朗鲜活的画面，涂抹了褒贬爱憎的感情色彩。

韩愈与柳宗元同为古文运动的倡导者。他的散文在继承先秦两汉古文的基础上，加以创新和发展，气势雄健，旧时列为“唐宋八大家”之首；他的诗力求新奇，虽然有时流于险怪。韩愈借助对晚春的景物描绘，基本反映了他的创作思想。他认为，从事诗文创作的人，要做有理智的“知春”者，珍惜时光，足踏实地，写出色香浓烈充满生机的作品，不要成为“无才思”无根本的粗制滥造的人。

渲染动势，点出情态

例如：

杨柳

[金元]元好问

杨柳青青沟水流，莺儿调舌弄娇柔。

桃花记得题诗客，斜倚春风笑不休。

元好问，是我国历史上金元之际的著名文学家、历史学家。

诗题为《杨柳》，但迥别于贺知章《咏柳》一类的咏物诗。诗人并没有在尺幅诗笺中笔笔着墨于柳，工细地精巧地描摹春柳的姿态和韵致，也没有着力借咏柳抒发赏春、惜别、怀人等传统性的骚人意绪。全诗仅以首句“杨柳青青沟水流”对柳略加点染，泛写出春郊即目可见的平常景色：春临大地，沟边杨柳青青，满眼生机。杨柳生性喜水，柳生沟边，早得春意，故分外青碧。这常理所设的寻常之景由诗人信手拈来，看似平淡EPUB...无奇，实有匠心暗寓。诗人不避俗俚，以“沟水流”三字动势渲染入诗，意在表明所写之柳，并非“谢家”池畔之柳，而是傍沟渠而生的野外之柳，故而全诗所写春色的背景也可推知是在郊野并非庭园，洋溢于诗中的是一种郊野踏青自在天趣情态，而非庭园赏心的人为雅趣情态。“沟水”之下着一“流”字，画面化静为动，杨柳之青青与流水之汩汩，可谓有声有色，而声与色之间的因果关系，也由“流”字揭出。正是：“问柳哪得青如许？为有沟内活水流。”

次句采用的同样是动势渲染写法。“莺儿调舌弄娇柔”，从视觉上的啼莺之态写听觉上的莺啼之声。以形神兼俱之笔活现啼莺的婀娜娇媚之态，则呖呖莺啼的婉转柔和之声便借形传出，唤起人的听觉感知。元好问不像杜甫那样直截地写黄莺鸣啼于柳上，而是先以杨柳青青、流水汩汩烘托出春色之浓烈、春意之盎然，然后将所闻的莺啼之声化为所见的莺啼之状，并作意识化、情态化的生动描绘。在诗人的笔下，莺儿也和诗人一样，充分领略了大好春色，不甘沉默，似乎有意调转如簧巧舌、逞弄美妙歌喉，唱出一串娇柔无比的歌声。这少女般的温馨甜美之歌与流水淙淙的琴音相应和，协奏出春光的动人声韵；柳绿莺黄，交相辉映，点染出春光的迷人色彩。大自然中，生命的绚丽活跃，青春的美好多姿，怎能不使人如痴似狂地陶醉，怎能不使诗人的心头涌动起追求人生、觅取幸福的春潮？

一、二句对柳与莺的点染设色是春天和青春的赞歌序曲，是为主角的登场、主旋律的弹奏作气氛的渲染和情绪的铺垫。“桃花记得题诗客”这陡然转折的第三句，如同电影中的快速推出的近镜头，猛然将诗作咏写的主体形象——桃花与诗人一同推上画面，读者的视线与思绪因突然转换而产生一种“柳暗花明”的惊奇之感。诗中的第三句，既将被人观赏的桃花拟人化为具有主体意识的对应角色，又将抒情主人寻花问柳的执著痴迷的心态从桃花的观感中揭示出来。“记得”是由现实的感觉所引发的一种往昔贮存信息的反馈。桃花一见今日来此游赏的诗人便能“记得”他是似曾相识的“题诗客”，足见诗人不是第一次来此踏春，这番情景无非是他年情景的复现。着此“记得”二字，诗的时空范畴便由现在延伸到过去；桃花记得“今又来”的是“题诗客”，足证诗人他日也如今天会在游赏时有题诗之举。诗人何以如此痴迷，竟至于三番两次来此游赏来此题诗？个中的奥妙，看来桃花是心有灵犀的，我们也可以从桃花对应性的举止神态中窥测一二。或许是因为诗人的那种如醉如迷的情态颇使桃花感到傻得可爱，于是便情不自抑地“斜倚春风笑不休”。这精彩的结句，活现了桃花那天真聪颖、娇憨活泼的村姑式的情态与风韵。看来，被诗人屡屡欣赏的桃花也暗自屡屡欣赏着诗人，并对诗人的迷恋情态心有所感，不由会心地发出略带野性的纵情笑声。

第54讲　全心地感受

◎学习目标：学习体察生活的诗外功

◎学习重点：全心感受生活

◎学习方法：真体验和真文心

全心感受包含真体验和真诗心两层意思。

真体验，就是主动积极投身于各种活动，在观察、参与生活的过程中，务须时时融入自己的主观感受，用自己的心与客观世界进行碰撞和交流，感受生活的乐趣，领悟生活的真谛。诗人将独到的情趣反映在EPUB...诗歌之中，这就是诗歌成功最重要的原因。好诗，真心体验之致的诗，自然会看得见诗人自身的影子，看得见诗人的欲望，看得见诗人面对挑战的快乐和被激发起的兴趣。

真诗心，简单地说，心由诗而显，诗因心而成。写诗就是作者的一颗心寄托在诗里。如果诗歌不能写作者之心，势必人云亦云，千篇一律，天地间还有什么新的诗歌问世？人人各有其心，如果各其心，至少不会雷同，自然就有创造性了。真诗心，应该有价值、有格调、有品位，如珍珠玛瑙、如钻石、如精金美玉。

体察精妙入微，刻画淋漓尽致

山亭夏日

高骈

绿树阴浓夏日长，楼台倒影入池塘。

水精帘动微风起，满架蔷薇一院香。

注释

①水晶帘：如水晶般明亮的帘子。

②蔷薇：落叶灌木，有芳香，除供观赏外，花、果、根等可供药用或制香料。

这是一首描写夏日景色的诗。诗人仿佛是一位高绝的山水画家，将夏日的意境描摹得如画般美丽。这首诗在唐代曾传诵一时。

“绿树阴浓夏日长”，盛夏时节，绿树葱郁，树荫浓密。此句描写的是树荫，初看上去，仿佛并无特别之处。但仔细玩味“阴浓”二字，便顿觉诗人用语平中见奇，“浓”字不仅蕴涵了稠密之意，而且突出了“夏日长”的特点。只有在烈日当空的时候，才会出现最“浓”的树荫，这种时候只能是午时前后。而恰恰是正午前后这段时间才最能给人以“夏日长”的感觉。可见这看似平凡的描述后面，凝聚着诗人入微的洞察能力，深厚的炼字功夫，决非信手拈来那么简单。

“楼台倒影入池塘”，池塘中映射出楼台的倒影。这句写楼台倒影，未着丝毫鲜明的色彩，显得淡雅怡人。一个“入”字十分传神，把原本毫无生气的倒影拟人化，整个句子立刻呈现出一种活泼跃动的美感。

“水精帘动微风起”，微风拂起，吹动了水晶帘。句中“水精”一作“水晶”。因帘光莹如水晶，故称之水晶帘。此句描写的是风吹帘动的情景。除了对帘幕的外形刻画极为精美贴切外，在排序上也极为考究，诗人先写“帘动”而非“风起”，给人以更为直观的视觉感受。诗人是在观景，读者是在看诗，很显然是先看到帘动才会想到风起，而不会先感到风起才看到帘动。由此让我们体味到诗人构思的巧妙。

“满架蔷薇一院香”，蔷薇花开满了蔷薇架，满院都可闻到蔷薇花的香味。结句写的是蔷薇花香。“满架”、“一院”相互对举，突出了蔷薇之多和枝叶的繁茂。“香”字映衬了花开，短短七个字就便把蔷薇花开的盛况和飘洒满院的清香刻画得淋漓尽致，可见诗人笔力的深厚。同时“一院香”也正好与上句中的“微风起”相应相和。

诗人选取了树EPUB...荫、楼影、风帘、花香四幅图画来描摹夏日景色，写得清幽秀雅，栩栩如生，让人如临其境。

以静衬动，以动写静

月夜

刘方平

更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。

今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

这首诗写的是初春月夜中的所见所感，境界清新，别有情致。诗中主要写“夜”而非“月”。在这初春的深夜，月光斜照，星宿横斜，静谧之中，暖风徐来，春回大地，万物复苏，虫声透窗，一片生机，令人欣喜。

“更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。”更，古代夜晚计时单位，一夜分为五个更次。更深，即夜深。半人家，指深夜西斜的月光只照亮了半个庭院。北斗，指北斗七星。阑干，横斜的样子。南斗，二十八星宿之一，有六颗星。句意为：夜深人静，月光照着半个庭院，天上的北斗星和南斗星都已经横斜。更深了，月影西移，故仅半照人家。阑干，是“横”的意思，与“斜”为互文。星斗横斜，即将沉没，这些都是“更深”时的景象。

此诗题为《月夜》，起首二句诗人便描绘出了一幅更深月夜图。朦胧的月亮，静寂的人家，横斜的南斗、北斗便成了这幅图画上最明显的几样点缀。先天后地，错落有致。而“北斗”、“南斗”，北南相对，“斗”字重复，回环往复，读来朗朗上口，别有一种音乐美。

“今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。”偏知，出于意外地感知到。新，初。句意为：今夜，暖暖的春风袭来，让人忽然感觉到了春天的来临，而那清脆的虫鸣声，透过绿色的窗纱传了进来。在这夜深人静、万籁无声之际，清脆的虫鸣声给人带来了春意融和的感受。因为虫声“新透”，故说“偏知”。行文至此，静谧的月夜被这清脆的虫鸣声打破，整个画面顿时鲜活起来。这里，“春气暖”是感觉，“虫声”是听觉，“绿窗纱”是视觉，而“偏知”、“新透”则是内心的感受。“暖”、“新”、“绿”等，从不同角度描绘了春天的来临，与那清脆的虫鸣声一道，使人感受到了春天的脉搏。诗人擅长绘画，这首诗亦有一种画中诗的独特美感。

此诗以静衬动，以动写静，构思精巧，行文自然晓畅，给人以一种淳朴的美感。本来因虫声而知春暖，然诗中颠倒来写，以虫声作结，应和开首月色，读来更觉余味无穷。

写眼前景，物我同一

即景

[宋]朱淑珍

竹摇清影罩幽窗，两两时禽噪夕阳。

谢却海棠飞尽絮，困人天气日初长。

注释

①即景：眼前的景EPUB...物。此处指以眼前景物为题材作的诗。

②罩幽窗：竹影笼罩而使窗前幽暗。

③时禽：指应时的燕子、斑鸠等鸟。

此诗写暮春初夏景色：竹子在微风中摆动着，清雅的影子笼罩着幽静的窗户，成双对的候鸟在夕阳中翻飞，聒噪个不停。海棠花已经凋谢了，柳絮也已飘落尽了。使人困倦的初夏已经来临，白天也渐渐长起来了。

作者是位才女，少颖悟，工绘画，精音律，善诗词，但所嫁非人，返回娘家居住，一生郁郁寡欢。她受着情绪与智慧的感染，对眼前环境的感觉微妙而多变，她自身的生命肌体真实地成为一个独一无二的感觉世界中心。见禽鸟对对双双，触目伤怀，因此她的无情无绪不是没有原因的，全身都深化融注在眼前景物之中了。

诗的一、二句，写静态的意象有：清影、幽窗，写动态意象的：竹摇、时禽噪，“噪”与“躁”谐音双关，有烦躁的情绪，只一字便把诗人徘徊于夕阳下的内心的感触秘密，和盘托出，绘声绘色又绘心。后两句将前句中的烦恼情绪进一步深化，初夏时分，海棠花凋零了，柳絮也飞落光了，白天愈来愈长了，变化给人一种“困人”的感觉。全诗寄情绪于景物，句句写的是景，可句句写的又是情，诗中未写人，却有一个失去情感幸福的少妇的倩影久久伫足幽窗、海棠之旁。未直接写情，却有满怀的悲哀寂寞的情绪从景物中折射生出，如泣如诉，萦回在夜幕降临的各种景物之中，淡淡几笔却极具感染力。

此诗在“物我同一”这一方面是值得我们写诗借鉴的。世间无生命的东西在诗人笔下充满了生机，清影、幽窗含愁凝恨，夕阳、禽噪饱含着烦恼，海棠花落、柳絮尽和日长中有说不完道不尽的冷漠而难言的心绪。此时诗人的情感全倾泻在这些景物中了。

第55讲　写田园野趣

◎学习目标：诗歌意境的创造

◎学习重点：写身边田园野趣

◎学习方法：置身感觉世界，唤醒微妙感觉

格律诗写作与世间一切事物一样，并无神秘可言。但有些人总认为弄诗神秘，一说到写诗心里就有点胆怯：又要有意境，又要有文采，又要用典故，还要讲章法，还要讲平仄、粘对，非同小可。于是作起诗来，便拼命在词藻典故、章法等上头苦心孤诣经营，想弄得精巧。结果呢，往往是弄巧成拙，事与愿违。

其实，诗歌写作也就是写话，写感受，描写生活。你在生活中有了某种感受，你心中有诗，写出来便是一首诗歌。你的生活感受比较独特，你心中的诗很有浓郁的生活气息，只浅浅道出，意境自然而出，写出来的诗歌就非同一般，也许可入千家诗之林。当然，写的过程中为了表达得更加准确，更加充分，更加完美，需要讲究一些表达方法，如此而已，并不需要苦心孤诣经营。

现在，我们一起置身农村，去感受、体验田头地角景象和自然风光的野趣吧。

EPUB...摹状田园野趣，留一半写一半

巴女谣

于鹄

巴女骑牛唱竹枝，藕丝菱叶傍江时。

不愁日暮还家错，记得芭蕉出槿篱。

注释

①巴女：巴，在今四川东部，春秋时有巴国，秦置巴郡，故名。巴女，即巴地少女。

②竹枝：即竹枝词，指巴渝一带的民歌。

③傍：靠近，临近。

④槿篱：木槿长得太密，形如篱笆，故称“槿篱”。槿，一种落叶灌木。

诗歌《巴女谣》写巴地乡间野趣，洋溢着浓郁的生活气息。全诗没有幽僻的典故，没有华丽的辞藻；诗中的内容不具有强烈的社会意义，刻画的形象也不独特；描绘的意境不深远，抒发的情感也不能催人泪下。读之却妙不可言。

“巴女骑牛唱竹枝，藕丝菱叶傍江时”，句意为：巴地乡间的小女孩，骑着牛儿，唱着竹枝词，多么怡然自得；江上荷花点点，菱叶片片，一派生机盎然。

此二句，一写声，一写色，诗人开篇即描绘了一幅乡间美景：一个夏日的傍晚，夕阳西下，乡间弥漫着一层薄薄的雾霭，江边荷花朵朵，菱叶簇簇，一位纯情少女在牛背上怡然自歌，竹枝曲在田野间回荡。这婉转的歌声给寂静的乡村增添了几分安宁，也给劳作了一天的乡民送来几分欢畅。此情此景，怎能不令人陶醉。

诗人对巴女的歌声，并没有实写，而是虚写，凭着诗句营造出来的宁静悠闲的意境，每个人都可以想象得出这歌声有多么美妙，多么婉转动听。而对于“藕丝菱叶”，诗人却是实写，一个“傍”字，可见江上荷菱枝繁叶茂，连绵而生，好似紧紧靠在江边。此景多么可人啊。

“不愁日暮还家错，记得芭蕉出槿篱”，夜幕降临，天色已晚，小女孩却一点也不担心回家时会走错路，因为她知道，有芭蕉伸出槿篱的地方就是她的家。

骑牛女子迟迟不愿归家，也许是被傍晚的景色所吸引，也许是心中有所期待，诗人并未记叙明白，而是给人留下广阔的想象空间。“不愁”二字，可以想象得出骑牛女子其乐陶陶，乐而忘返之状。最后一句是对“不愁”的回答。

槿树为篱，芭蕉伸出槿篱之外，可见小女孩家绿树成荫，层层掩映，多么清幽宁静，宛若世外桃源。此句中的“出”字用得特别传神。

全诗明白晓畅，质朴自然。藕丝、菱叶、芭蕉、槿篱等自然物象组成了一幅巴渝晚景图，巴女骑牛傍晚哼唱又为之注入了浓郁的生活气息，读之似觉田园野趣扑面而来。

浅浅道出，状美丽人间春EPUB...色

竹枝词（其三）

刘禹锡

江上朱楼新雨晴，瀼西春水縠文生。

桥东桥西好杨柳，人来人去唱歌行。

注释

①题解：此诗是刘禹锡《竹枝词九首》中的第三首，歌咏了春天景色的美好。

②新雨：春雨。

③瀼西：即西瀼，水名。重庆奉节县有三条瀼：东瀼、西瀼、清瀼。

④縠文：皱纹，这里指波纹。

“江上朱楼新雨晴”，首句中点明观春的地点“江上朱楼”。站在江上的红楼，看着春雨过后的天空慢慢放晴。诗人此时被贬谪于巴山楚水之间，而南方的春季往往春雨绵绵，雨过天晴后不仅空气清新，景色也分外怡人。

“瀼西春水縠文生”，轻柔的风吹拂着西瀼的春水，掀起了层层的波纹。“春水”紧扣上句的“新雨”，突出了一个“春”字。诗人并未直接写江上的春风，而是通过江面上的波纹暗示了春风的和煦，使人感到春风扑面的清新和惬意。同时荡漾的春水又给人以柔和的视觉美感。

“桥东桥西好杨柳”，桥东桥西，长满了柔美婆娑的垂杨柳树。诗人在描绘春天的杨柳时，并未直接写它的细貌微态，而是极言其多，以及枝条随风摇摆时的柔美。春雨刚过去，被春雨洗刷过的杨柳是何等清嫩可人，诗人把想象的空间都留给了读者，使其意境更显得清新旷远。

“人来人去唱歌行”，桥上人来人往，大家都唱歌而行。“人来人去”初见描摹熙熙攘攘的人群，暗地渲染春天给人们带来的勃勃生机。“唱歌行”烘托了人们欢乐的心情，在春色如画的人间，人们唱出哪些歌曲呢？人们中有男的有女的，有老的又有少的等等，这些诗中都没有直写，也不可能一一写出，诗人留出想象的空间，让读者在原诗诗句的基础上，充分发挥创造思维能力，在再创造的天地中，张开想象的翅膀，纵横驰骋，延续多姿多彩的新故事，增添色彩斑斓的新画卷，深化意境，拓展内涵，创造出非凡魅力。

诗的末句，诗人在春天清新怡人的山水背景中加入了欢乐的人群，使得这幅春日山水图更臻完美、更具有灵性、更为迷人。诗人笔下的春天是美丽的春天，更是欢乐的春天。

全诗轻快明丽，清新怡人，不仅写出了美丽的人间春色，也体现了诗人轻松畅快的心情和豁达的心境。

写农村繁忙景象

村居即事

[宋]翁卷

EPUB...en1">绿遍山原白满川，子规声里雨如烟。

乡村四月闲人少，才了蚕桑又插田。

此诗写农村四月繁忙景象：满山遍野绿油油的，条条河流涨满了水。杜鹃鸟还在林中啼叫，蒙蒙细雨如烟雾弥漫。四月的乡村没有什么闲人，刚刚做完养蚕的活儿，又忙着去水稻田里插秧苗了。

这首诗背景阔大，“绿”与“白”成为诗中画面的底色，加上一个“遍”字和一个“满”字，就使画面有了动感。“雨如烟”典型地刻画出江南乡村四月的烟雨天气，其中杜鹃声声，更显得悠扬动人，自然风光野趣浓郁。第三、第四句是神来之笔，我们如闭目凝思，就仿佛见到田中一个个活动着的圆点，那是农夫头戴斗笠，身披蓑衣，在田间插秧呢。

主旨鲜明，诗情画意俱足，田园风味十足，是这首诗的最大特色。

第56讲　偏于意和偏于境

◎学习目标：意境的创造

◎学习重点：偏于意和偏于境

◎学习方法：比较阅读，从中悟写

动笔作诗就得讲究意境、创造意境，意境浑然一体。

当你读到诗句“自去自来梁上燕，相亲相近水中鸥”的时候，通过精神观照便会看到一个个有的忙忙碌碌，有的悠闲自在、无忧无虑、美丽自由的境界。这种优美的艺术境界就谓之为意境。意境是实实在在的东西，它是作者在进行诗歌创造的时候，一方面要再现客观的现实生活，一方面要表现自己的主观世界。所谓再现，固然是要描绘得像生活本身那样鲜活、生动、具体可感、真实可信，但又绝非照相式地有闻必录，而是经过作者的选择、提炼、集中、概括，甚至允许有某种变形；所谓表现，就是作者把自己对生活的认识、评价，自己的思想倾向，自己的爱与憎、肯定与否定的情感度，甚至自己的意志冲动等等，都灌注于艺术形象或艺术意境之中。

何谓意与境呢？“意”是指思想感情，是诗的精神内核，“境”是指形象，是诗的物质外壳。“意”是抽象的、不生动的，不可感知的；“境”是具体的，它有形、有声、有味，是可以感知的。在风景诗创作中，诗有意境浑成的特点：一种偏于意，让人间接感到境；一种偏于境，让人从境中悟到作者之意。

偏于意，隐秀曲折

春晓

孟浩然

春眠不觉晓，处处闻啼鸟。

夜来风雨声，花落知多少？

注释

①春晓：春天的早晨。

EPUB...tent-text_yinwen">②眠（mián）：睡眠。

这首诗写风雨后春天早晨的情景：

春天的早晨睡得香，不觉天已晓，

窗外处处啼鸟声把我闹。

矇眬中想起昨夜风雨声，

不知道院子里的花朵打落了多少。

这是一首脍炙人口、老幼皆知的咏春五绝诗。诗人用寥寥二十字，把春日早晨的景物写得一览无余。他还回想起夜间的风雨声，猜测了花落有多少，有景、有情、有回想、有猜测、有担心、有惋惜……

“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”二句是说：春天夜短，睡着后不知不觉中天已亮了，到处是鸟雀的啼鸣声。这两句诗抓住春晨到处鸟鸣雀噪的音响特征，渲染出一种春意醉人的意境，烘托了春晨中一片盎然的生机。

“夜来风雨声，花落知多少”二句，诗人在美梦刚醒，欲起未起之时，回想起昨夜的风雨声声，于是想见风雨过去必有很多落花，这里的听觉形象“风雨声”决不是令人感伤的“断肠声”，而是包蕴丰富的“更新曲”。

《春晓》这首小诗，初读似觉平淡无奇，反复吟咏，便觉诗中别有天地。它的艺术魅力不在于华丽的辞藻，不在于奇绝的艺术手法，而在于它的韵味。整首诗的风格就像行云流水一样平易自然，然而悠远深厚，独臻妙境。千百年来，人们传诵它，探讨它，仿佛在这短短的四行诗里，蕴涵着开掘不完的艺术宝藏。

自然而无韵致，则流于浅薄；若无起伏，便失之平直。《春晓》既有悠美的韵致，行文又起伏跌宕，所以诗味醇永。诗人要表现他喜爱春天的感情，却又不说尽，不说透，如“迎风户半开”，让读者去捉摸、去猜想，处处表现得隐秀曲折。

“情在词外曰隐，状溢目前曰秀。”（张戒《岁寒堂诗话》引）写情，诗人选取了清晨睡起霎时的感情片段进行描写。这片段，正是诗人思想活动的启始阶段、萌芽阶段，是能够让人想象他感情发展的最富于生发性的顷刻。诗人抓住了这一刹那，却又并不铺展开去，他只是向读者透露出他的心迹，把读者引向他感情的轨迹，就撒手不管了，剩下的，由读者沿着诗人思维的方向去丰富和补充。

偏于境，诗中有画

田园乐

王维

桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。

花落家童未扫，莺啼山客犹眠。

王维的《田园乐》是首六言绝句。它勾画了一幅美丽的田园风光图：桃红、宿雨、柳绿、朝烟、花落、莺啼等景物，和谐而富有诗意。诗中写到春“眠”、“莺啼”、“花落”、“宿雨”，容易令人想起孟浩然的绝句《春晓》。EPUB...两首诗写的生活内容有那么多相类之处，而意境却迥别。

其一，《田园乐》偏于境，由境生情，诗中有画。

这里并不等于说《春晓》就无画，只不过孟诗重在写意，虽然也提到花鸟风雨，但未作细致描绘，它的境是让读者从诗意里间接悟到的。王维的《田园乐》却完全不同，它不仅有大的构图，而且有具体鲜明的设色和细节描画，使读者先见画，后会意。写桃花、柳丝、莺啼，捕捉住春天富于特征的景物，这里，桃、柳、莺都是确指，比《春晓》一般地提到花、鸟更具体，更容易唤起直观印象。通过“宿雨”、“朝烟”来写“夜来风雨”，显然也有同样的艺术效果。在描绘景物上，有红、有绿，颜色鲜艳夺目，在读者眼前展现一派柳暗花明的风景画图。“桃之夭夭，灼灼其华”，加上“杨柳依依”，景物宜人。着色之后还有进一层渲染：深红浅红的花瓣上略带隔夜的雨滴，色泽更柔和可爱，雨后空气澄鲜，弥散着缕缕花香，叫人心醉；碧绿的柳丝笼在一片若有若无的水烟中，更加袅娜迷人。经过层层渲染、细致描绘，诗境自成一幅工笔重彩的图画。相比之下，《春晓》则像不着色的写意画。

其二，《田园乐》妙写静境，《春晓》妙写闹境。

孟诗从“春眠不觉晓”写起，先见人，后入境。王诗正好相反，在入境后才见到人。因为有“宿雨”，所以有“花落”。花落就该打扫，然而“家童未扫”。未扫非不扫，是因为清晨人尚未起的缘故。这无人过问满地落花的情景，不是别有一番清幽的意趣么。这正是王维所偏爱的境界。“未扫”二字有意无意得之，毫不着力，浑然无迹。末了写到“莺啼”，莺啼却不惊梦，隐居山中的人犹自酣睡，这正是一幅“春眠不觉晓”的入神图画。但与孟诗又有微妙的差异，孟诗从“春眠不觉晓”写起，其实人已经醒来了，所以有“处处闻啼鸟”的愉悦情和“花落知多少”的悬念感，其意境可用“春意闹”的“闹”字概括。而《田园乐》最后才写到春眠，人睡得酣恬安稳，于身处之境一无所知。花落莺啼虽有动静、有声响，只衬得“山客”的居处与心境越见宁静，所以其意境主要在“静”字上。王维的“乐”也就在这里。人们说他的诗有禅味，并没有错。崇尚静寂的思想固然有消极的一面，然而王维诗难能可贵在它的静境与寂灭到底有不同。他能通过动静相成，写出静中的生趣，给人的感觉仍是清新明朗的，美的。

  [https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh]
  © 未经授权禁止转载 
  
    获取更多电子书：https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh
  
   | ID：EPUB_20260428160408