第一编　格律诗写作基本常识的学习

第一章　格律诗的形成与诗歌形式的分类

第1讲　格律诗的生成与定型

◎学习目标：了解格律诗形成的历史

◎学习重点：初步了解格律诗的形式

◎学习方法：探幽寻胜

格律诗写作

格律诗，形式有一定规格，音韵有一定规律，倘有变化，需按一定规则。格律诗是风格特别优美整齐的一代文学的主要表现形式，历来深受人们的喜爱。它运用精炼的富有节奏鲜明与韵律和谐的语言，以强烈的感情和丰富的联想和想象，高度集中地反映社会生活。它通过具体可感、真实动人的艺术形象，来教育和感染人们，启迪人们的社会认识和创造突破意识，大大有助人们的抽象思维、形象思维、灵感思维的发展，陶冶人们的思想感情，培养人们的生活理想与情操，给人们以美的教育和艺术享受。

格律诗是怎样形成的呢？

格律诗的形成

南朝永明体的产生

格律诗形式的形成源远流长。这里只能作一个简要说明。南齐永明年间，“声律说”盛行，诗歌创作都注意音调和谐。这样“永明体”的新诗体逐渐形成。这种新诗体是格律诗产生的开端。这时期比较著名的诗人是以山水诗著名的谢朓（464-499），他的诗风清新，流畅华美。他的新体诗对唐代律诗、绝句的形成有一定影响。

格律诗是在南朝永明体的基础上发展而来的。随着“四声八病”和“永明声律论”的传播，人们逐渐认识到其中的弊端，将其整理修改，出现了更为简便的“粘对律”，并由此演化出“平仄律”。五言律诗的定型是由宋之问、沈佺期于唐高宗及武后时期完成的，他们不仅提倡诗歌应讲究声律和对偶，而且提出平仄相粘的规律，即一联的对句要与出句相对，下一联的出句与上一联的对句要相粘，并把这个规律贯穿全篇。经过初唐文人上官仪、沈佺期、宋之问、杜审言、王绩等人的创作实践，确立了“回忌声病，约句准篇”的格律诗创作原则，至此，格律诗有了可依据的创作规范。其创作规范主要是指：形式有一定规格，音韵有一定规律，倘有变化，需按一定规则。

走出“宫廷”的杜审言是唐代“格律诗”的奠基人之一

杜审言（约645-708），字必简，祖籍京兆，属于杜氏襄阳支派，初唐诗人，是大诗人杜甫的祖父。他是唐高宗咸亨元年（670）的进士。武则天曾召见过他，令其赋诗，即授著作郎，迁户部员外郎，后因与张易之兄弟交往而被流放峰州（今越南越池东南），不久起复，累官至修文馆直学士。

杜审言少与李峤、崔融、苏味道齐名，称“文章四友”。他的诗作大多朴素自然，尤其五言律诗和七言绝句，格律谨严，技巧纯熟，以诗为证：

和晋陵陆丞早春游望

杜审言

独有宦游人rén，偏惊物候新xīn。

云霞出海曙，梅柳渡江春chūn。

淑气催黄鸟，晴光转绿蘋pín。

忽闻歌古调，归思欲沾巾jīn。

其平仄格律为：首句仄起入韵式：

仄仄仄平平，平平仄仄平。

平平平仄仄，EPUB...m/wrepub/epub_26079388_2"/>仄仄平平。

仄仄平平仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄平平。

注释

①独，淑：均为古入声字。

②思（名）：即思绪。其读音古为去声。

③表示格式中的仄声动用为平声。表示格式中的平声动用为仄声。以下同。

赠苏绾书记

杜审言

知君书记本翩翩piān，为许从戎赴朔边biān？

红粉楼中应计日，燕支山下莫经年nián！

此七言绝句的平仄格律是：首句平起入韵式：

平平仄仄仄平平，仄仄平平仄仄平。

仄平平平仄仄，平平仄仄平平。

初唐时期是七绝初创阶段，杜审言这首《赠苏绾书记》是有相当影响的，其平仄格律十分严谨，音律和谐，韵味高妙，巧笔出新。说它“具有开启诗坛新风的作用”，不为过誉。

这首诗，表现出诗人娴熟高妙的“曲笔”抒情技巧。诗的主旨是送别，在古典诗歌中是一种平常的题材，若泛泛设辞，平平而起，直率地抒写送行时的留恋和盼望之情，会显得毫无韵致，令人倦厌。诗人刻意求新，一、二句，故意用先答后问的曲笔，答案其实就是头一句；三、四句，不直接从诗人自己着笔，而是从友人最亲近的妻子那一方着笔，以曲笔绘出了优美深远的抒情境界。

格律诗的完成者“沈宋”

“沈宋”是初唐武后及中宗朝的宫廷诗人沈佺期、宋之问的合称。“沈宋”的出现，标志着律诗的全面成熟和定型。以诗为证：

先看沈佺期写的七律和五言排律——

独不见

沈佺期

卢家少妇郁金堂táng，海燕双栖玳瑁梁liáng。

九月寒砧催木叶，十年征戍忆辽阳yáng。

白狼河北音书断，丹凤城南秋夜长cháng。

谁为含愁独不见，更教明月照流黄huáng。

钓竿篇

沈佺期

朝日敛红烟yān，垂钓向绿川chuān。

EPUB...ent-text_yinwen1">人疑天上坐，鱼似镜中悬xuán。

避楫时惊透，猜钩每误牵qiān。

湍危不理辖，潭静欲留船chuán。

钓玉君徒尚，征金我未贤xián。

为看芳饵下，贪得会无筌quán。

这首五言排律诗，气局严整，除首末二联外，属对工丽。如，主谓词组“人疑”与“鱼似”相对，名词“天”与“镜”相对，方位词“上”“中”相对，动词“坐”“悬”相对。

接着，看宋之问创作的五言绝句和他的五言律诗——

渡汉江

宋之问

岭外音书断，经冬复历春chūn。

近乡情更怯，不敢问来人rén。

此诗是首句仄起不入韵式：

仄仄平平仄，平平仄仄平。

平平仄仄，仄仄仄平平。

度大庾岭

宋之问

度岭方辞国，停轺一望家jiā。

魂随南翥鸟，泪尽北枝花huā。

山雨初含霁，江云欲变霞xiá。

但令归有日，不敢恨长沙shā。

格律诗形式的定型

从以上诗例归结：格律诗即近体诗，常见的形式有五言绝句、七言绝句、五言律诗、七言律诗、五言排律、七言排律六种，对于格式、平仄、韵脚、对仗都有比较严格的规定。

绝句，诗体名。定格四句，以五言、七言为主，简称五绝、七绝。也有六言绝句。平仄和押韵都有一定的规定。有人说绝句是截取律诗的一半而成。但在唐代律诗形成以前，已有绝句，虽也押韵而平仄较自由，如《玉台新咏》即载有《古绝句》。后人即用“古绝句”以别于近体绝句。

律诗，诗体名。近体诗的一种。格律严密，故名。起源于南北朝，成熟于唐初。八句，四韵或五韵。中间两联必须对仗。第二、四、六、八句押韵，首句可押可不押，通常押平声。分五言、七言两体。简称五律、七律。亦有六律。律诗中，凡两句相配，称为一“联”。五律、七律的第一联（一、二两句）称“首联”，第二联（三、四两句）称“颔联”，第三联（五、六两句）称“颈联”，第四联（七、八两句）称“尾联”。每联的上句称“出句”，下句称“对句”。

排律，又称“长律”。诗体名。律诗的一种。就律诗定格加以铺排延长，故名。每首至少十句，有多至百韵者。除首、末两联外，上下句都需对仗。也有隔句相对的，称为“扇对”。

第2讲　古体诗、近体诗、现代新格律诗

◎学习目标：认识古体诗、近体诗和现代新格律诗

◎学习重点：近体诗与古体诗辨析

◎学习方法：例诗对举，对比异同

这册书标榜为“格律诗写作”，即“近体诗”的写作。为此，预行认识近体诗与古体诗、现代新格律诗之区分，水到渠成了然后谈写法。

近体诗与古体诗、现代新格律诗究竟有何不同？

何谓古体诗、近体诗、现代新格律诗

我国诗歌发展到齐梁时代，随着人们对音节结构认识的不断深入，开始有意识地讲求声律。到了唐代，正式形成了以讲平仄、对仗为形式的格律诗。以前对平仄、对仗、用韵等要求不严格或没有要求的诗，叫EPUB...“古体诗”，简称“古诗”或“古风”。与之相对应的格律诗，称它“近体诗”。随着现代人的快节奏生活和快捷反映现实生活的实际需要，现如今的人，幼儿园、学校、机关都说普通话，社交活动一般也是使用普通话，人们一旦有心为志，需要发言为诗，用普通话写诗是自然而然的了，而“平水韵式”的话语，是《清明上河图》里的人物说的，舍彼用此，现代新格律诗应运而生。它严格遵守现代格律诗的规则，五言四句每行三个音节，七言四句每行四个音节，偶数句押韵；它不像近体诗那样严格，平仄相间，固定不变。为了诗作的音韵和语言优美流畅，它灵活地继承了近体诗的一些优点，在押韵句句中的主要节奏点，五言第二字，七言第四字，尽量避免孤平句式的出现，在押韵句的句末避免下三连的句式出现。经优化整合，它体现一个“新”字：即它的声调以普通话的四声为依准，一二声为平声，三四声为仄声，古入声字自然就不存在了，并冠上一“新”字，谓之“现代新格律诗”。

诗的句数有何归总

古体诗的句数没有限制，它可以是几句，如《古诗十九首》中的《庭中有奇树》一共八句；也可以是十几句或几十句，如《行行重行行》共十六句，陈琳《饮马长城窟行》有二十八句。近体诗每一首的句数基本是固定的，分为四句、八句或八句以上。律诗以八句为常见，绝句是截取律诗的一半，是四句。少数律诗多于八句，这种律诗叫“长律”或“排律”。至于句中的字数，分为五言、七言，称五言律诗和七言律诗。现代新格律诗句数与近体诗句数相仿。

诗作举例

古体诗

亦称“古诗”、“古风”。它是不受律诗格律束缚的，凡合于下面的两种情况之一的，应该认为是古诗：

（1）用仄韵。

（2）不用律句的平仄，有时还不粘、不对。

当然，有些古诗是两种情况都具备的。

律诗一般是用平声韵的，因此，律绝也是用平声韵的。如果用了仄声韵，那就可以认为古诗。

例如：

悯农（二首）

李绅

春种一粒粟，秋收万颗子zǐ。

四海无闲田，农夫犹饿死sǐ。

锄禾日当午，汗滴禾下土tǔ。

谁知盘中餐，粒粒皆辛苦kǔ。

从上面所引的二首绝句中，已经可以看出，古诗是可以不依律句的平仄的。李绅《悯农》的“春种”句一连用了三个仄声，“谁知”句一连用了五个平声。

即使用了平声韵，如果不用律句，也只能算是古诗。例如：

静夜思

李白

床前明月光，疑是地上霜shuāng。

举头望明月，低头思故乡xiāng。

“疑是”句用“平仄仄仄平”，不合律句。“举头”句不粘，“低头”句不对，所以是古绝。

近体诗

下面这首七律是近体诗之一，其格律特点如图所示：

闻官军收河南河北

杜甫

剑外（仄）忽传收蓟北，……出句……仄仄平平平仄仄

cháng＞对（首联）

初闻（平）涕泪满衣裳。……对句……平平仄仄仄平平

＞粘

却看（平）妻子愁何在，……出句……EPUB...平仄平平仄

kuáng＞对（颔联）

漫卷（仄）诗书喜欲狂。……对句……仄仄平平仄仄平

＞粘

白日（仄）放歌须纵酒，……出句……仄仄平平仄仄

xiāng＞对（颈联）

青春（平）作伴好还乡。……对句……平平仄仄仄平平

＞粘

即从（平）巴峡穿巫峡，……出句……平平仄平平仄

＞对（尾联）

便下（仄）襄阳向洛阳。……对句……仄仄平平仄仄平

注释

峡：古入声字；属仄声。裳、狂、乡、阳，押ang（昂）韵。

现代新格律诗

例如：

山寨晚景

杨祥雨

芳草井台魂不归guī，野烟木房弄残晖huī。

雀跃欢欣绕巢树，坡路牛羊向村回huí。

（选自《中国名师文库·花开晨曦娇》）

注释

归、晖、回，押ei（欸）韵。

从七言诗《山寨晚景》而知，现代新格律诗，一方面继承格律诗的某一些优点：一，诗有定句，句有定字，字有定韵，五言为三个音步，七言为四个音步；二，偶数句押韵，押平声韵，一韵到底；三，它形式整齐，音节和谐；四，它尽量注意避免孤平和下三连。另一方面，它有自己的特点，平仄相间自由，采用普通话四声，不存在古入声字。

小结它们的异同

古体诗、近体诗、现代新格律诗的共同点：高度的艺术概括；强烈的激情；丰富的想象；精炼和谐的语言。它们的不同点：近体诗，句数、字数和平仄、用韵、对仗等有严格规定。古体诗，不求对仗，平仄和用韵也比较自由。现代新格律诗，偶数句押平声韵，平仄不定，也注意避免孤平和下三连。

  [https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh]
  © 未经授权禁止转载 
  
    获取更多电子书：https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh
  
   | ID：EPUB_20260428160408