第六编　格律诗的句法现象

第十六章　格律诗的句法特点

第72讲　格律诗的句法现象

◎学习目标：格律诗的句法特点

◎学习重点：活用、紧缩、特殊的虚词

◎学习方法：掌握句法特征

诗是押韵的，而且语言精炼含蓄，这就使得诗歌必然具有和散文不同的句法特点。从《诗经》、《楚辞》到汉魏六朝的古诗，它们的句法与散文的距离还不算很大。格律诗因为句数有限制，更主要的是由于要讲究平仄、粘对、对仗，为了加强艺术感染力，因此就产生了一些与散文以及古诗都很不相同的句法特点。这主要的讲三种情况：活用、紧缩、特殊的虚词。

活用

在格律诗中，词类活用是相当常见的。

例如：

槛外低秦岭，窗中小渭川。（岑参《登总持寺》）

涧花轻粉色，山月少灯光。（王维《从岐王夜宴卫家山池应教》）

子能渠细石，吾亦沼清泉。（杜甫《自瀼西荆扉且移居东屯草堂》）

例一的“低”和“小”是意动用法。两句的意思是说，从寺上远眺，觉得槛外的秦岭低了，从窗中望去，觉得渭川也小了，形象而精炼地写出了总持寺的高。

例二的“轻”和“少”是使动用法。两句是说涧花使妇女的粉花也显得不足道了，山月使灯光也显得不明亮了。

例三的“渠”和“沼”是名词用作动词。两句是说，你在细石间开渠引水，我也使清泉流蓄为池沼。

显然，如果不采取词类活用的办法，就不可能在两个五言的句中表达这么多的内容，也不容易使句式整齐，因而也就不能做到平仄谐调和对仗。这些活用的字眼也往往是所谓“诗眼”，是使一句乃至一篇生色的关键性的字。王安石的名句“春风又绿江南岸”，主要就是因为这个活用作动词的“绿”字而使得诗的意境清新活跃。

紧缩

这所说的“紧缩”，指的是格律诗中的诗句可以看作是由一个复句或是两个分句紧缩而成的。用来表示分句间关系的连词在句中都没有出现，但我们在理解时可以把它们加上去。

例如：

国破（但）山河在，城春（故）草木深。

（因）感时（而）花溅泪，（因）恨别（而）鸟惊心。（杜甫《春望》）

（因）水净（故）楼阴直，（因）山昏（故）塞日斜。（杜甫《遣怀》）

（因）潮平（故）两EPUB...岸阔，（因）风正（故）一帆悬。（王湾《次北固山下》）

从这些例子里可以看出，格律诗的一句中包含的两个主谓结构（可以看作两个紧缩的分句）之间的关系是多种多样的，即使同是因果关系，也可能是因在前，果在后；或者反过来，果在前，因在后。这都需要我们细心体会，才能正确地理解清楚。

在此需要说明一点，格律诗的紧缩句式是因为格律诗的平仄、对仗等特点而产生的。换句话说，格律诗的这种特殊句式的效果：表达凝炼简约，促成平仄对仗。

特殊的虚词

古典诗词中有些特殊意义的虚词。了解它们对于了解作品具有十分重要的作用，例如：

君问归期未有期，巴山夜雨涨秋池。

何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时。（李商隐《夜雨寄北》）

这里的“何当”作“何时”解，“却”是“回”“返”的意思。

如果我们不能确切理解它们，就不能深刻理解这首诗的回环含蓄的意义。

再如，诗词中的“能”字，它的意义和散文就不相同。

稻米炊能白，秋葵煮复新。（杜甫《茅堂检校收稻二首》）

凤翔千官且饱饭，衣马不复能轻肥。（杜甫《徒步归行》）

昨夜邀欢乐更无，多才依旧能潦倒。（杜甫《戏赠阌乡秦少公短歌》）

居邻北郭古寺空，杏花两株能白红。（韩愈《杏花》）

食檗不易食梅难，檗能苦兮梅能酸。（白居易《生离别》）

上面诗例中的“能”字都作“如此”“这样”解。就是说“这样白”，“这样轻肥”，“这样潦倒”，“这样白和红”，“这样酸”。若作“能够”解，便说不通。

唐人变文《持世菩萨》卷有这样的话：“朱唇旖旎，能红能赤，雪齿齐平，能白能净”，这几个“能”字也作“这样”解。

再如“剩”字，也有许多和散文不同的意义。

只因长作龙城守，剩种庭前木槲花。（柳宗元《种木槲》）

这个“剩”字作“多”解。

黄鹂啭后谁同听，白菊开时且剩过。（司空图《白菊》）

这个“剩”都作“尽”解。

剩欲啜茶还罢去，却愁通夕不成眠。（杨万里《苦热登多稼亭》）

这个“剩”字都作“颇”解。

鲈鲙剩堪忆，莼羹殊可餐。（岑参《送张秘书》）

剩肯新年归否？江南绿草迢迢。（杜牧《代人寄远六言诗》）

这两个剩字都作“真”解。

像这样的例子还很多，由此可见我们要理解旧体诗词应该注意它的特殊虚词。

第73讲　格律诗的造句省略规律

◎学习目标：认识近体诗的组词造句规律

EPUB...s="bodycontent-text">◎学习重点：明确和掌握近体诗中的省略现象

◎学习方法：精学诗例，举一反三

由于格律与字数的限制，在不至影响意义的情况下，诗人在运用语言的时候，要用许许多多的词，造出各式各样的句子，写作近体诗歌往往尽可能地省略。因此，近体诗歌中的省略现象比较易见，重要的有下面这些：

主语省略

1.朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。（李白《早发白帝城》）

白帝城，在重庆市奉节县的白帝山上。谁早上（乘上小船）辞别白帝城呢？一见就知道省略了主语“我”。诗意即，清晨（乘上小船），我辞别高居于彩云之间的白帝城，一日之间就到了千里之外的江陵。

2.纵使晴明无雨色，入云深处亦沾衣。（张旭《山行留客》）

即使天气晴朗没有雨色，而走到白云深处（雾气）也会沾湿衣服的。这里主语“雾气”被省略了。

3.剑外忽传收蓟北，初闻涕泪满衣裳。（杜甫《闻官军收河南河北》）

这句主语，读者很容易知道，因此，可以省略。近体诗中这种现象极多，我们可以类推。

动词省略

1.上吞巴蜀控潇湘，怒似连山静镜光。（杜牧《西江怀古》）

这就是在浩荡的大江面前生出来的无限感慨。第一句点题“西江”的所在，上连巴蜀汉中，下接潇湘吴越。下句描写江水动静无常。句中的“静镜光”是“静似镜光”之省。

2.我居北海君南海，寄雁传书谢不能。（黄庭坚《寄黄几复》）

这一例的“君南海”是“君居南海”之省。

3.诸姑今海畔，两弟亦山东。（杜甫《送舍弟颖赴齐州》）

这例省动词“在”。意即“诸姑今在海畔，两弟亦在山东”。

4.山中一夜雨，树杪百重泉。（王维《送梓州李使君》）

此例前句省略动词“下”，后句省略动词“挂”。诗人展现了一幅绝妙的奇景：下了一夜雨过后，山间飞泉百道，远远望去，好似悬挂在树梢上一般，充分表现出山势的高峻突兀和山泉的秀美。

5.故国犹兵马，他乡亦鼓鼙（pí）。（杜甫《出郭》）

其例意即，“故国犹遭兵马，他乡亦闻鼓鼙”。故国：故乡；鼓鼙：战鼓，借指战争。

6.寂寞天宝后，园庐但蒿藜。（杜甫《无家别》）

这诗例意即“寂寞天宝后，园庐但长蒿藜”。这两句正面写今，但背后已藏着昔。以追叙发端，写主人公（军人）回乡之后，看见自己的家乡面目全非，一片荒凉，于是抚今追昔。

7.浮云游子意，落日故人情。（李白《送友人》）

此例是比喻句，省略动词“像”。诗意是，一抹白云，随风飘浮，多么像游子的心思；夕阳徐缓而下，似乎恋恋不忍离开大地，多么像老友的深情。

8.古来万事东流水。（李白《梦游天姥吟留别》）

动词“如”字也往往省略。上例是“古来万事如东流水”的意EPUB...思。

虚词省略

1.省介词：于、向、对

日出寒山外，江流宿雾中。（杜甫《客亭》）

巴人困军须，恸哭厚土热。（杜甫《喜雨》）

长年殊可念，力尽逆风牵。（陆游《溪行》）

第一例是“日出于寒山之外，江流于宿雾之中”的意思。宿雾：早晨的雾，因由前夜而生，故曰宿。诗意是：旭日从远山东升，江水依然在昨夜的雾气里穿行。

第二例是“巴人困于军须”的意思。

第三例是“长年殊可念，力尽于逆风之牵”的意思。“长年”即船头把篙者，指船工，这是古人的称谓。作者似乎从船工逆风撑船的动作看到了一种艰难和不屈的力量。

但对狐与狸，竖毛怒我啼。（杜甫《无家别》）

日日江楼坐翠微。（杜甫《秋兴》）

第一例的“竖毛怒我啼”是“竖毛怒向我啼”之省。（如今）只与狐狸相对，而那些狐狸竟反客为主，见“我”就脊毛直竖，冲着“我”怒叫，像责怪“我”不该闯入它们的家园。

第二例是“日日江楼坐对翠微”之省，“翠微”是指山。此句写寂寞之感。

2.省连词：而、则

南山晴有雪，东陌霁无尘。（储光羲《秦中送人》）

菱蔓弱难定，杨花轻易飞。（王维《归辋川作》）

上两例省“而”字。第一例是“南山晴而有雪，东陌霁而无尘”之意。

第二例是“菱蔓弱而难定，杨花轻而易飞”之意。

老耻妻孥笑，贫嗟出入劳。（杜甫《赴青州县》）

上例省略“则”字，是“年老则耻妻孥之笑，家贫则嗟出入之劳”的意思。

3.省助词：之、乎

叹我凄凄求友篇。（杜甫《追酬故高蜀州人日见寄》）

上例省结构助词“之”字。是“叹我凄凄之求友篇”之意。“求友篇”指高適赠诗。高適赠诗，对杜甫的遭遇深切同情，故曰“叹我凄凄”。

漫山贼营垒，回首得无忧？（杜甫《西山三首》）

上例省略了疑问助词“乎”字。西山是一个地域概念而不是指某一山脉。它表现了诗人对西山战事、朝廷安边之策的独立思考。

诸如“乎”这种省略，不胜枚举，旧体诗词中比较多。不明白这种省略，就会得出相反的理解。

第74讲　倒装

◎学习目标：倒装

◎学习重点：主语倒装、动宾倒装等六种

◎学习方法：揣摩学习，透彻理解

格律诗中的倒装现象，主要有主谓倒装、动宾倒装、介宾倒装、状语和中心语的倒装、复合词字序的倒装、句子倒装等等。

EPUB...n_toc">主谓倒装

例一：

空山新雨后，天气晚来秋。

明月松间照，清泉石上流。

竹喧归浣女，莲动下渔舟。

……

（王维《山居秋暝》）

例二：

岱宗夫如何？齐鲁青未了。

造化钟神秀，阴阳割昏晓。

荡胸生层云，决眦入归鸟。

会当凌绝顶，一览众山小。

（杜甫《望岳》）

第一例中，“归浣女”是“浣女归”的倒装；“下渔舟”是“渔舟下”的倒装。这里倒装有两个原因，一是由于韵脚的限制，一是由于平仄的限制。

第二例中，“生层云”是“层生云”的倒装；“入归鸟”是“归鸟入”的倒装。诗意是说：荡胸由于层云之生，决眦可见归鸟之入。其所以必须倒装，也是由于诗的韵脚与平仄的限制。

动宾倒装

例一：

今夜鄜州月，闺中只独看。

遥怜小儿女，未解忆长安。

（杜甫《月夜》）

例二：

苍江多风飙，云雨昼夜飞。

茅轩驾巨浪，焉得不低垂？

……

临川视万里，何必栏槛为？

（杜甫《水槛》）

第一例“今夜鄜州月”是“看”的宾语，此诗是叙述由月色而引起的相思，所以把“今夜鄜州月”放在前面。

第二例“何必栏槛为”是“何必为栏槛”的倒装。这是由于押韵的关系。

介宾倒装

例如：

片云天共远，永夜月同孤。（杜甫《江汉》）

书剑身同废，烟霞吏共闲。（刘长卿《偶然作》）

第一例，“天共远”是“共天远”的倒装，“月同孤”是“同月孤”的倒装。第二例，“身同废”是“同身废”的倒装，“吏共闲”是“共吏闲”的倒装。“共”和“同”在上例中都作介词用，它们都是由于格律的关系放在它的宾语前面。

状语和中心语的倒装

例一：

齐年与天地，万乘安足多。（曹植《远游篇》）

例二：

EPUB...ss="bodycontent-text_yinwen1">顾惟鲁钝姿，岂识悔吝先。（杜甫《寄题江外草堂》）

例三：

国待贤良急，君当拔擢新。（杜甫《送陵州路使君赴任》）

例四：

饥羸未曾起，吟讽已稍稍。（陆游《秋怀十首》）

例五：

幽寻得此地，讵有一人曾？（王维《韦给事山居》）

第一例，“齐年与天地”即“与天地齐年”的倒装，“与天地”是介宾结构作状语。第二例“岂识悔吝先”即“岂先识悔吝（悔恨）”的意思。第三例，“君当拔擢新”即“君当新拔擢”的意思。第四例，“吟讽已稍稍”即“已稍稍吟讽”的意思。第五例，“讵有一人曾”即“讵曾有一人”的意思。它们的倒装都是由于韵律的缘故。

复合词字序的倒装

例如：

他乡唯表弟，还往莫辞遥。（杜甫《王十五司马弟出郭相访兼遗营茅屋赀》）

时难年荒世业空，弟兄羁旅各西东。（白居易《自河南经乱》）

第一例的“还往”习惯上本作“往还”。第二例的“西东”习惯上本作“东西”。它们都是由于韵律的缘故，字序才颠倒了。

句子倒装

例如：

知君书记本翩翩，为许从戎赴朔边？（杜审言《赠苏绾书记》）

此诗的第一句是答，第二句是问，句子倒装了。倒装的目的主要是“揉直使曲”所致，加强诗篇的艺术效果。

水纹珍簟思悠悠，千里佳期一夕休。（李益《写情》）

这两句从因果关系来看是倒装句，前句是果，后句是因。

新知拓展

以上讲了六种倒装现象，特别要注意的，前面五种倒装是古汉语才特有的现象。第六种句子的倒装并非是古汉语的特种现象，这种句子倒装现象在现代汉语中更为普遍，例如：

起来！不愿做奴隶的人们！（《中华人民共和国国歌》歌词）

白羊肚手巾红腰带，亲人们迎过延河来。（贺敬之《回延安》）。

  [https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh]
  © 未经授权禁止转载 
  
    获取更多电子书：https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh
  
   | ID：EPUB_20260428160408