第十三章　拓展灵思，作诗成功良方

何谓“灵思”？为什么要拓展灵思？灵思拓展的内容包括哪些？

诗人在诗歌创作过程中，有一道为时不短的工序，就是一点一滴地对生活材料中最本质的东西作艰苦的追求、探索、挖掘、研究，这种在诗人头脑中进行的巨大劳动，生发出创造的、完善的思维细节的组合，这种巧妙思路叫“灵思”。拓展灵思的内容主要包括独具只眼、独辟蹊径、独运匠心、自出灵思等灵思方法。这些灵思方法是诗歌写作的成功良方。

不拘泥成说，养成“拓展灵思”的诗歌写作能力与方法，便能克服诗歌写作认识能力的平庸障碍。如何养成呢？

第一步，养成对习惯满足的改动甚至反动思维。由于感受侧重于表现自我的感情世界，具有浓重的主体色彩，因此，每个自学者作诗写话，都可以理直气壮地说别人没有说过的话；思考，可以思考别人没有思考的事情；遇事都可以多问问“为什么”和多想想“怎么办”；都可以借助于客观事物来表现人人皆无、唯我独有的微妙感触。

第二步，养成寻找感情的喷发口思维。感情的丰富性提供了驰骋想象的广阔空间，而微妙感触的独特性则要求作者根据自身的体验选准感情的灵敏区、喷发口。丰富的感情只有在自己感触最深的问题上喷发，才有个性，才不失之平庸。

第三步，拓展灵思写法的建立。立意出于自心的独特处理；材料出于自心的剪裁和创造；对形式技法作出自心的设计和运用。

对于有志学习和研究格律诗写作的人来说，必须树立在一两年内取得诗歌“突破式”的成功的心态，必须练就独具只眼、独辟蹊径、独运匠心、自出灵思、终端力点的能力，有了这五种能力，哪怕它是天书也能识别且为我所用。

作诗提倡拓展灵思，要探索，要下功夫，要闯出新路，各展所长。世界在进步，人类在进步，只有这样才能适应人民精神文化生活的需要。

第57讲　独具只眼

◎学习目标：自出心裁良方

◎学习重点：独具只眼

◎学习方法：运用灵感思维

独具只眼是取得诗歌写作成功的基本良方，对作者来说就是指作者在某一诗歌创作过程中，借助敏锐之眼光，灵思的开掘，看出了一般人看出不了的事物及特性，具有与众不同的巧妙的构思。

EPUB...c">加以感觉，诗意天成

终南望余雪

祖咏

终南阴岭秀，积雪浮云端。

林表明霁色，城中增暮寒。

注释

①终南山，山名，在长安城南面六十里。

②余雪：指尚未融化之雪。

据《唐诗纪事》卷二十记载，这首诗是祖咏在长安应试时所作。唐代应试诗限定写五言六言句的排律，共十二句，但祖咏作了四句就交卷了，考官问他为什么不做完，他回答说“意尽”。诗人之所以这样干脆利落的回答，因为他是在用心地写诗，不是在应付考试，因为他的诗意尽即停笔。他的诗作的停笔，是他根据终南山的典型现象和事实，加以“感觉”，“思考”和高度艺术概括的结果。用歌德的话来说，是他“拿一种第二自然奉还给自然，一种感觉过的，思考过的，按人的方式使其达到完美的自然”。祖咏就是以“独具只眼”的方式在考场试卷中写景状物的。

“终南阴岭秀，积雪浮云端”，终南山在长安之南，从长安城遥望终南山，只见到它的山北，所以诗人用了“阴岭”二字。阴岭，北面的山岭，山北背向太阳，故曰阴。句意为：高高的终南山，其北坡的积雪长久不化。由于山间云雾缭绕，望上去积雪好像在云端飘浮。云和雪交相辉映，雪增添了云的洁白，云赋予了雪以灵动之气，云和雪共同把终南山装点得秀丽无比。由于终南山在长安之南，所以从长安望过去，只能望见其北坡，也由于是北坡，所以才会有未化的余雪。一个“秀”字，概括了雪后的终南山之美丽。一个“浮云端”又烘托出了终南山的高耸。

“林表明霁色，城中增暮寒。”林表，指林外、林梢。霁，指雨、雪后天气转晴。句意为：雪后初晴，山坡的林梢上洒满夕阳的余晖，日光和积雪的反光交相辉映，到处一片明亮。黄昏降临，长安城里寒气森森，感觉比平时更冷。一个“明”字形容词活用为动词，表现了日光雪光共同作用所产生的效果，虽然光线很强，但下雪不冷化雪冷，人们反而感到更冷。此联把视线从终南山引向长安城，把人的注意力从观景引向实际，突然转折，造出新意。使人不单沉迷于景色，而想得更多，这就避免了肤浅，使含义更为深邃而丰富。

这首诗紧扣题中的“望”字，写景如画，并兼有诗人的主观感受，生动贴切。

全诗意境清幽，色调浅淡疏秀，给人以清新之美，是考试中不可多得的佳作。

祖咏写作此诗的经历启示我们：只有对生活加以感觉，才有独具只眼的眼力，有了独具只眼的能力，何愁没有佳作问世呢？

磨砺眼力，文心练达

磨砺眼力，就是用全部身心去感受。主动积极参与生活是获得生活原汁原味的最重要环节，于观察、参与生活的过程中，务须时时融入自己的主观感受，用自己的心与客观世界进行碰撞和交流，真挚地与生活切切言语。

EPUB...">文心练达，简单地说，就是写诗传心，传情达意，就是诗歌写作者的心。南朝梁刘勰撰写过一部杰出的文学理论专著，书名是《文心雕龙》。作者的自序《序志》篇云：“夫文心者，言为文之用心也。”在刘勰看来，文心实为文论根本。而且文与心的关系，名二而实一。心由文而显，文因心而成。写作就是作者的一颗心寄托在书里。如果诗歌不能写作者之心，势必千诗一腔，千篇一律，还有什么诗呢？古人讲，文必己出，我手写我心。人人各有其心，如果各其心，至少不全重复，自然也有创造性了。

例如：

竹枝词九首

刘禹锡

山上层层桃李花，云间烟火是人家。

银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。

这首诗是《竹枝词九首》中的第九首，描绘出了西南山区劳动人民生活的情景，给人以亲临其境之感。

“山上层层桃李花，云间烟火是人家。”山上一层一层的全是桃花和李花，在白云缭绕的山顶飘起几缕炊烟，那儿住的便是山中的人家。整座山上都开满了桃花和李花，可见景色是多么的美丽。同时，桃花红，李花白，红白分明，“层层”二字在这美景中又突出了那种因颜色不同而显现出来的层次感。“烟火”，这里指炊烟，诗人用一句“云间烟火”表明了山中劳动人民居处地势的高远，形象而又生动。

“银钏金钗来负水，长刀短笠去烧畬。”妇女们手戴银钏、头插金钗来背水上山，男人们则手持长刀、头戴短笠去烧荒耕种。“银钏金钗”，是妇女手上戴的、头上插的饰物，这里借指妇女。“长刀”是耕种的工具，这里用“长刀短笠”来借指男子。“烧畬”，烧荒耕种。诗人用这两句描绘了山区人民特有的劳动场面，从山下背水，用长刀耕种，同时也体现了山区劳动工具与技术的落后以及山区人民生活的艰辛。

全诗语言简练，风格清丽，是诗人磨砺眼力，深入民间亲自观察体验的结果，是当时山区人民劳动生活场景的真实再现。

独具只眼，以情观景

例如：

村晚

[宋]雷震

草满池塘水满陂，山衔落日浸寒漪。

牧童归去横牛背，短笛无腔信口吹。

注释

①塘：堤。

②陂（bēi）：水岸。

③寒漪（yī）：水的波纹。

《村晚》描写的是一幅恬静优雅、淳朴自然的湖光山区美景，体现的是人与自然的和谐相处。你看，水草长满了池塘，池水漫EPUB...上了塘岸，山像是衔着落日似地倒映在波光荡漾的水面上。牧童回村，横坐在牛背上，手拿短笛，悠闲地随口地吹，谁也听不出是什么曲调。

诗的一二句写山村晚景。诗人把池塘、山、落日三者融合起来，描绘了一幅十分幽雅美丽的图画，为后两句牧童出场布置了背景。你看，“草满池塘水满陂”，两个“满”字，写出仲夏时令的景物特点，写出景色的生机一片；一个“衔”字，写日落西山，拟人味十足，一个“浸”字，写日落倒映在水中的形象，可谓生动具体。三、四句，“横”表明牧童不是规矩地骑，而是横坐在牛背上，一个“信口”表明牧童无拘无束，这些都表现牧童调皮可爱，天真活泼，纯朴无邪，悠然自得。

不难看出，宋朝诗人雷震这首诗所写山村小景，有一片野趣。这是从诗人的“精神眼睛”中看出来的农村图画，平和宁静，无忧无虑。一片绿色中，夕阳染红了青山与绿波，牧童在牛背上吹着短笛，野调无腔，随口而吹，一副悠然自得的样子，——诗中所描绘的一切，都是诗人以情观景或物以情观的能动把握。全诗声色俱足。自然与人事化而为一，有一种物我两忘的境界。

第58讲　独辟蹊径

◎学习目标：自出心裁写法

◎学习重点：独辟蹊径

◎学习方法：运用灵感思维

上讲我们学习了独具只眼的写法，初步认识了自出心裁是诗歌写作成功的良方。今天说独辟蹊径写法，其显著特点是，它以典型景物和事件作思维发散源，运用人的思考路径纵横驰骋的特性，诗人自己开辟一条新的道路，独创一种新风格或者一种新方法。

开篇引人入胜，层次重叠

伊州歌

盖嘉运

打起黄莺儿，莫教枝上啼。

啼时惊妾梦，不得到辽西。

注释

①打起：赶走。

②莫教：不让。

③妾：古代女子自称。

④辽西：辽河以西的地区。

此诗的意思是：打走黄莺儿，不让它在树上啼叫。它的啼叫声惊破了我的梦，使我不能在睡梦中与戍守辽西边地的丈夫相会。

此诗在《全唐诗》、《唐诗三百首》中题作《春怨》，作者署名金昌绪。据《乐府集·伊州》题解，此曲乃是“西京节度盖嘉运所进也”。《千家诗》诸旧本，作者皆作盖嘉运，至今诗作者究竟为谁？已无从查考。鉴于本诗写作很有特色，唐诗中不易得，故选用它做格律诗写作教材使用。它体现了构思独辟蹊径的写法：

EPUB...ent-text">第一，它篇幅虽短但结构曲折，含蓄隽永，韵味悠长。四句诗虽是典型的起承转合式结构，但意境奇转新妙。“打起黄莺儿”是起，且起得突兀，平空写下了一个极不近情理的行动，让人一下摸不清头脑，埋下引人入胜的伏笔。

“莫教枝上啼”是承，续写第一句行为的目的，且把这一行动推向更加反常难解的极致——黄莺之所以可爱正在于它有婉转的歌声，如今这位春闺中的少妇为什么反倒不让它唱了呢？这就为下面的转折提供了语势。

“啼时惊妾梦”，以民歌惯用的顶针格句式进行转折，一下子把前文悖谬行为的原因揭示出来，使人恍然大悟：原来少妇有更美好、更温馨的春梦，这比黄莺的歌喉更令人神往，难怪她要嗔怒它的打乱了。

“不得到辽西”是合，以画龙点睛之笔收拢了全篇之意，原来这个少妇思念的正是他远在辽西的丈夫，这就更难怪少妇对这场美梦如此珍惜了，因为她只有在梦中才能和他相聚啊！对此，我们不妨作进一步理解：当时唐与高丽、契丹的关系时有顺逆，因而总要征发大量戍卒到辽河一带屯御，很多诗人都在诗中写到此事。这首诗中的夫婿也许正是远戍的士兵，因而这首诗的主题仍含有借闺怨来反映征戍之苦。

第二，构思巧妙，立意新颖。其主题虽不离借闺怨以写征戍的传统，但作者能别出手眼，另辟蹊径。诗人在诗中没有直接抒发情感，也没有以春草秋月等传统意象作象征，而是设计了一个极富戏剧性场面的特写镜头，将女主人公的一片痴情转移到窗外的鸟儿身上，埋怨鸟儿打乱了她与丈夫的梦中幽会。于是女主人公思夫之情的深切与缠绵，思夫而不得的种种懊恼与惆怅，都被表现得淋漓尽致了，真可谓不着一字，尽得风流。

综上所述，此诗是代边人之妇思夫而作。忆辽西而怨思无奈，闻莺语而迁怒相惊，真情发为天籁，一句一接，蝉联而下，一气呵成，此之篇法圆紧；闺人梦远是常意，然心绪曲折如此，却不多见，此等作法谓之层次重叠。

立意高远，独特想象和比喻

咏柳

贺知章

碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦。

不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。

注释

绦（tāo）：用丝编成的带子，这里形容柳条。

这首诗描绘在春风中绿柳万千条的美景。要保持原诗的真情实感，我们最好是用艺术的再创造原则，译文同样是一首诗：

高高的柳树好像全用碧玉装饰成，

下垂的柳枝好像丝带千万条。

不知细细的柳叶是谁裁出？

啊，那二月的春风像剪刀。

这是一首咏EPUB...物名篇。作者运用比喻和拟人的手法生动地歌咏了早春嫩柳的迷人风姿，赞颂了大自然的鬼斧神工。

头两句“碧玉妆成一树高，万条垂下绿丝绦”，落笔就运用新颖的比喻描摹出春风中碧柳生意盎然的秀姿。柳枝新绿，色泽鲜亮，仿佛碧玉雕饰而成，浓密的柳枝柔嫩轻盈，纷披下垂，在春风中婀娜多姿，迎风漫舞，如同万条绿色的丝带一般。

后两句“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀”，则以别出心裁的想象，独特的比喻，把“春风”比作“剪刀”，还想象这细叶是巧匠剪裁出来的。以问句引出春风似剪刀的比喻更显生动，同时，问句还隐去了持剪裁春的主体，诱人在吟咏中体味大自然造物者的灵巧慧美。

虚实结合的艺术构思，也是《咏柳》成功的一个要素。诗歌以非常之笔为事物传神写照，获得虚实相生的艺术效果，前两句基本上是实写，虽有虚笔，但仍不失为富有生活依据、从现实生活中锤炼出来的艺术形象；而后两句春风裁细叶的妙比，实为以特写式的镜头，运实入虚，生动地揭示了“春风”与碧柳间的密切关系，虚实相生，别具情致。正因为虚实得体，富于哲理，所以，“二月春风似剪刀”一句也就成为千古传诵的名句。

说结构，贺知章的《咏柳》与盖嘉运的《伊州歌》一样，四句诗是典型的起承转合式结构。首联中的“碧玉妆成”是起，颔联中的“绿丝绦”是承，“绿丝绦”由“碧玉妆成”引出；颈联“不知细叶谁裁出”是转句，其中的“谁裁出”是由“绿丝绦”引出；尾联是结句，最后，那视之无形的不可捉摸的“春风”，也被用“似剪刀”形象化地绘了出来。这“剪刀”裁制出嫩绿鲜红的花花草草，给大地换上了新妆，它正是自然活力的象征，是春给予人们美的启示。从“碧玉妆成”到“剪刀”，我们可以看出诗人一系列艺术构思的过程。诗歌里所出现的一连串的形象，是一环紧扣一环的。

此诗处处独辟蹊径，读者读来时时为之惊喜。

突破框内束缚，以静写静

以动写静是作诗常用的而且是比较好的表现手法，如果作诗构思总是这么想，像这样在潜意识的操纵下，在限制条件之内进行思考，那就成了束缚创新的“框内思考”障碍物。有诗人突破框内思考，另索路径，以静写静却达到了创新的目的。

村居

[宋]张舜民

水绕陂田竹绕篱，榆钱落尽槿花稀。

夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。

全诗描写的是一幅清寂悠闲的秋日村居景象。

“水绕陂田竹绕篱，榆钱落尽槿花稀”两句由远及近对乡村风景进行描绘。远处，潺潺流水环绕着山坡的田地。近处，院外青竹绕篱，绿水映陂，一派田园风光。院内榆钱落尽、槿花稀疏，表明时已清秋，盛时不再。

诗的后两句“夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归”写小院之外，夕阳西下，暮色沉沉，老牛缓缓归来。黄昏给人的感觉，在农人那里是极为轻松温馨的时刻。这首诗的独到之处在于，老牛是自行归来，牛背上并不是短笛横吹的牧童，而是伫立的寒鸦。寒鸦容易EPUB...受惊而善于飞翔，但在这宁静的气氛中悠闲自在，站在牛背上。牛背寒鸦，充分体现了乡村生活的宁静与和平。

此诗的一二句诗人用以静写静的艺术手法，选择了绿水、田地、翠竹、篱笆、榆钱、槿花等静物，来表现秋日山村的宁静清寂。后两句改用以动写静的艺术手法，以老牛之动反衬寒鸦之静，这就获得了“鸟鸣山更幽”的艺术效果。整首诗诗人运用以静写静、以动写静的动静互补的方法，来抒发自己悠闲宁静而又略带清愁的心境，具有独特的艺术魅力。

第59讲　独运匠心

◎学习目标：自出心裁写法

◎学习重点：独运匠心

◎学习方法：猎取奇思妙想

独运匠心，即能体会想象出一般人体会想象不出的奥妙，具有与众不同的巧妙的构思。

反说独运匠心

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。

遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人。

诗作者是唐朝著名的诗人王维，当时他才十七岁，为谋取功名，独自前往人地生疏的长安城。时逢重阳节，他眼看着当地人们欢度佳节，而自己却孤身一人举目无亲，不由得涌起强烈的思乡之情，于是挥笔写下了这首《九月九日忆山东兄弟》的述怀之作。王维家居蒲州（今山西永济），在华山之东，所以诗题中称“山东兄弟”。一般来说，绝句中要力避重复用词，可他奥妙于心，不受其束缚，在开头一句连用了两个“异”字，一为“异乡”，一为“异客”，这两个“异”字充分表达了诗人的孤独感，离愁别恨溢于言表。由首句作铺垫，第二句中的“倍”字就更显出分量：诗人远离家乡，平日里免不了要思亲，而逢此佳节，眼睁睁看着别的人家欢聚，心中怎能不加倍思念亲人呢？“每逢佳节倍思亲”，这一朴素无华的诗句说出了别人心中所有而笔下所无的话，于是此句一经道出，就成了最能表达客中思乡情的格言式警句了。

那么，诗人是怎样“思亲”的呢？接下去的两句，作者并没有直接地具体地写自己如何思亲，而是用“遥知”一转，联想家乡的兄弟们在重阳佳节的情景。九九重阳，他们正在兴致勃勃地爬山登高，插上香味浓郁的茱萸，可是，插着插着，发现少了一个亲人，那就是身处异乡的诗人，这该有多大的遗憾啊！

这首诗的构思奥妙独特就在于此，诗人不说自己在想念家乡兄弟，却反过来说他们在节日里怀念自己；而透过别出心裁的描写，读者所感受到的是作者思念家乡的亲人，是“倍思亲”的感情的深化。

尽去陈言，独运匠心

题菊花

黄巢

飒飒西风满院栽，蕊寒香冷蝶难来。

他年我若为青帝，报与桃花一处开。

EPUB...t-text_yinwen-title">注释

青帝：司春之神。

自从陶渊明“采菊东篱下，悠然见南山”的名句一出，菊花就和孤标傲世的高士、隐者结下了不解之缘，几乎成了封建文人孤高绝俗精神的一种象征。黄巢的菊花诗，却完全脱出了同类作品的俗套，尽去陈言，大发奇想，表现出全新的思想境界和艺术风格。

第一句写满院菊花在飒飒秋风中开放。“西风”点明节令，逗起下句；“满院”极言其多。说“栽”而不说“开”，是避免与末句重韵，同时“栽”字本身也给人一种挺立刚劲之感。写菊花迎风霜开放，来显示其劲节，这在文人的咏菊诗中也不难见到；但“满院栽”却显然不同于文人诗中菊花的形象。无论是表现“孤标傲世”之情，“孤高绝俗”之态或“孤孑无伴”之感，往往脱离不了一个“孤”字。黄巢的诗独说“满院栽”，是因为在他心目中，这菊花是劳苦大众的象征，与“孤”字无缘。

菊花迎风霜开放，固然显出它的劲节，但时值寒秋，“蕊寒香冷蝶难来”，却是极大的憾事。在飒飒秋风中，菊花似乎带着寒意，散发着幽冷细微的芳香，不像在风和日丽的春天开放的百花，浓香竞发，因此蝴蝶也就难得飞来采集菊花的幽香了。在旧文人的笔下，这个事实通常总是引起两种感情：孤芳自赏和孤孑高傲。黄巢的感情有别于此。在他看来，“蕊寒香冷”是因为菊花开放在寒冷的季节，他自不免为菊花的开不逢时而惋惜、而鸣不平。

三、四两句正是上述感情的自然发展，揭示环境的寒冷和菊花命运的不公平。作者想象有朝一日自己做了“青帝”，就要让菊花和桃花一起在春天开放。这一充满强烈浪漫主义激情想象，集中地表现了作者的宏伟抱负。

统观全诗，作者独运匠心，体会想象出别人体会想象不出的奥妙。诗的一、二句别出蹊径，不从赞颂菊花睥睨西风、傲视寒霜的特性落笔，完全反其意而咏之，从另一侧面着力描写盛开的菊花处于萧瑟冷寂的环境中，翩翩的蝴蝶难以飞来一亲芳泽；后两句是从对菊花处境不平的感受中激发出的奇想，抒发了作者要做春之神，主宰自然界，把春天的温暖给予秋菊的一腔豪情。这是宣称：自己一旦获取政权，就会给人民带来温暖的春天！南宋张端义《贵耳集》卷下说这首诗是黄巢五岁时的作品，殊不可信，但他根据这首诗说黄巢早就有造反的思想却是一语破的！不是吗？持续十年，纵横万里，赫赫有名的农民战争的领袖黄巢，早就立下了推翻旧世界的鸿鹄之志。

这首诗所抒写的思想感情是非常豪迈的，它使生活在封建社会中的文人学士表达自己志愿抱负的各种豪言壮语都相形失色。但它并不流于粗豪，仍不失含蓄。这是因为诗中成功地运用了比兴手法，而比兴本身又融汇着作者对生活的独特感受与理解的缘故。

人与大自然合一，独具匠心

采莲曲二首（其二）

王昌龄

荷叶罗裙一色裁，芙蓉向脸两边开。

乱入池中看不见，闻歌始觉有人来。

诗的一、二句写采莲少女，置身莲池，荷叶与罗裙一色，显得生动喜人，兼有素EPUB...朴和美艳的风姿。次句所描绘的图景更为美丽：采莲女的脸庞正掩映在盛开的荷花中间，看上去仿佛鲜艳的荷花正对着少女的脸庞开放。把这两句联成一体，我们仿佛看到，在那一片绿荷红莲丛中，采莲少女的绿罗裙已经融入田田荷叶之中，几乎分不清哪个是荷叶、哪个是罗裙，而少女的脸庞也与鲜艳的荷花相互映照，人花难辨。让人感到，这些采莲女子简直就是美丽的大自然的一部分，或者说竟是荷花的精灵。这些描写既具有真切的生活实感，又带有浓郁的浪漫色彩。

第三句“乱入池中看不见”，紧承前两句而来。乱入，即杂入、混入之意。荷叶罗裙、芙蓉人面，本就恍若一体，难以分辨，只有在定睛细察时才勉强可辨；以致稍一错神，采莲少女又与绿荷红莲浑然为一，看不见踪影了。这一句所写的正是伫立凝望者在刹那间所产生的一种人花莫辨，亦真亦幻的感觉，一种变幻莫测的惊奇与怅惘。然而，正当他踟蹰怅惘、望而不见之际，莲池中歌声四起，又才恍然大悟，“看不见”的采莲女子仍在这田田荷叶、艳艳荷花之中。“始觉有人来”要和“闻歌”联在一起体味。本已“不见”，忽而“闻歌”，方知“有人”；但人却又仍然掩映于荷叶荷花之中，所以虽闻歌而不见她们的身姿面影。这一描写，更增添了画面的生动意趣和诗境的含蓄，令人宛见十亩莲塘，荷花盛开，菱歌四起的情景。

我们把这首诗比作一幅画，画面的中心人物采莲女，诗人自始至终不让她们在这幅活动的画面上显现，而是让她们夹杂在田田荷叶、艳艳荷花丛中，若隐若现，使采莲少女与美丽的大自然融为一体，使全诗别具一种引人遐想的优美意境。这样的艺术构思，是独具匠心的。

口语自然、凝炼，颇具匠心

回乡偶书

贺知章

少小离家老大回，乡音无改鬓毛衰。

儿童相见不相识，笑问客从何处来？

诗中运用对比的艺术手法，细致传神地表达了诗人重返阔别数十年的家乡时那种既感喜悦又觉陌生的复杂感情。

首句“少小离家老大回”，以简洁平实的语言概括了自己大半生的经历。通过“少小”与“老大”、“离”与“回”等词语的反比，突出离乡时间之久。次句“乡音无改鬓毛衰”，则通过“鬓衰”的变与“乡音无改”的不变的对比，表现出诗人尽管客游他乡多年，但思恋故土之心始终没有改变的老而弥笃的情怀。三四句“儿童相见不相识，笑问客从何处来”，是从诗人的角度宕开，以儿童的角度描写故乡人对自己还乡的反应，其中也暗含了诗人这家乡原来的小主人与今天的小主人——儿童之位置变换的对比，使画面顿时呈现为欢快明朗的喜庆色彩。你看，见到诗人这须发皆白、老态龙钟的陌生人扶杖归里，孩子们立刻蹦蹦跳跳地围拢来，不等诗人开口，他们就很有礼貌地抢着称诗人为“客”，“笑问客从何处来”，真是妙笔神来，谐趣无穷。

这首诗语言通俗自然，很接近口语，同时异常凝炼，富于概括力，诗虽名之“偶书”，它在语言运用上是颇具匠心的。

第60讲　自出灵思

◎学习目标：自出灵思种种

EPUB...ss="bodycontent-text">◎学习重点：自出灵思途径

◎学习方法：置身于生活，加倍感受

自出灵思，诗人在诗歌创作中生发与众不同的创造的、完善的思维细节的组合，即巧妙思路；不局限于一种规格或方式，想象奇特。甚而单独树立起一面旗帜，自成一家。

想象奇特，精巧别致

又题洛苑梧叶上

天宝宫人

一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。

自嗟不及波中叶，荡漾乘春取次行。

注释

①洛苑：唐东都洛阳的宫苑。

②天宝宫人：此诗的作者为唐玄宗天宝年间（742-756）的宫娥。

从诗的故事看，诗的构思就很奇巧：天宝末年，洛阳宫苑的一位宫娥在一片梧桐叶上题了一首诗，梧桐叶随皇宫的河道流出宫外。诗人顾况见到后，也在一片梧桐叶上题诗一首，又让它随水漂入皇宫。过了十多天，他又见到一片题有诗的梧桐叶。后来这件事被皇上听到，于是将那位宫娥放出宫。

从诗的意境的流转组合，出于自出灵思：“一叶题诗出禁城，谁人酬和独含情。”酬和，这里指顾况见梧桐叶诗后，也题梧桐叶诗让其漂入宫中，又为这位宫女所得到。这两句点出幽居禁宫的宫女几乎与外界隔绝的苦闷生活，为了对自由、幸福的渴望，于是借树叶传情。当她接到外面人的热情回应时，心里十分兴奋和激动。

三、四两句，嗟，感叹。取次，随意、任意。这两句是宫女对自身不幸遭遇的感叹，通过对自己与树叶的比较，深刻表达了对自己不幸命运的控诉和对自由与幸福的无限向往。

此诗思路奇巧有三：一，一叶传情，万象情思世界凝聚其中，韵味悠远，叫人叹为观止。二，诗意流转精巧别致，想象丰富。三，比喻生动贴切，富有感染力量。

各联以意对，收笔反常立意

江南行

张潮

茨菰叶烂别西湾，莲子花开不见还。

妾梦不离江上水，人传郎在凤凰山。

注释

①茨菰：即慈姑，多年生草本植物，生于水田中，其球茎可吃。

②西湾：指江边的某个地方。

这首诗的上联EPUB...：“茨菰叶烂别西湾，莲子花开不见还。”去年茨菰叶烂的时候在西湾送别，眼下又已是荷花盛开了，可盼望的人儿还没有回家。也可能他曾经相许在“莲子花开”之前返家的吧？这是先回忆分别的时间、地点，再由此说到现在不见人归。说来简单，可诗人却描绘得有情有景，相思绵绵。前者暗示出一个水枯叶烂、寒风萧萧的景象，它衬托出别离的凄楚；后者点染出满池荷花、红绿相映、生机勃勃的画面，反衬出孤居的寂寞难耐。笔法细腻含情。

诗的第三句“妾梦不离江上水”转到了写“梦”。因久别长思，因长思而梦，感情的脉络自然而清晰。同时，诗的第三句又回应了第一句，“别西湾”暗示了对方是沿江而去，所以这梦也就“不离江上水”。

如果按照一般写法，接下去可能就要写梦中或梦后的情景，可是诗人避开这个俗套的写法，逆振文势，凌空飞来一笔“人传郎在凤凰山”。收笔从完全对立的角度反常立意，出人意表，不仅升华了主题，而且还妙在诗文戛然而止。

这首诗上下联各以意对，而又不斤斤于语言的对仗，第三句是一、二句的自然延伸和照应，第四句以反常式写意，突如其来，似断不断，把诗推向一个更为凄迷、失望的意境。诗意流转曲折，灵思独到。

扩大空间联想，得到新构想

山雨

[宋]翁卷

一夜满林星月白，亦无云气亦无雷。

平明忽见溪流急，知是他山落雨来。

这首绝句写山中之雨，诗人有自己独到的感受和创新手法，别具一格，构思、造境都新颖别致。

开篇交代天气，题目写雨，却处处着笔“无雨”，这是自出灵思创新之处。“星月白”表明夜里星月交辉，明朝哪里会有雨呢？山雨欲来，往往或是风满楼，或是云雾笼罩，或是雷雨交加，关于这一点，诗人进一步写道，“亦无云气”、“亦无雷”，一片宁静祥和，进一步证实了无雨的可能。句式上“亦……亦……”，一气呵成，有加强语气的作用。种种迹象，表明无雨，为下联写见到他山之雨时的惊喜愕然之情状做了充分的铺垫。

诗人构思新颖，不写雨景，却言他山之雨，造境似又深了一层，平明，即第二天天亮了。“忽见”，写惊愕状。“溪流急”，溪水湍急，意识到有雨，而这雨不从此山来，结合上联交代诗人所在的“此山”的天气状况，最后恍然大悟，原来是他山有雨。此山，无云无雷，风平浪静，诗人一夜酣睡；他山，天亮之前，或是雷雨交加，或是风雨大作，到底何种雨景？不得而知，给读者留下无限想象空间。诗人这种独到的感觉，完全来于诗人扩大空间联想，获得了新构想。

第61讲　终端力点

◎学习目标：终端力点

◎学习重点：顺势突变、逆势转向

◎学习方法：从名诗中悟法

终端力点，是一种善用新意的自出心裁EPUB...的作诗著述良方之一。一般先写顺势的直线发展，造成一种假象，似乎诗歌要按照这一发展趋势结束。但当顺势发展到关键处，突然来个大转折，掀起高潮，以完全出乎意料的方式终篇。这种“文外曲致”的艺术表现方法，称为“终端力点”法。

“终端力点”法，要求蓄势要蓄足，转折须转陡。蓄势好比储存水量，陡转则是加大反差，使诗歌形成波澜汹涌之势，从而获得更加充足的、脱颖而出的艺术魅力。

“终端力点”法，具有以下特点与效能：一，就立意而言，篇中不直言，含不尽之意于言外。二，就布局而言，蓄势篇中，脱颖篇末。三，就表达而言，篇末升华主旨，脱颖而出新意。采用此法，要精虑造文，须得符合“意料之外，情理之中”的原则。

终端力点，有三种表现形式：定势引爆、顺势突变和逆势转向。

不断渲染感情波澜，突然逆势转向

例如七绝：

春愁

丘逢甲

春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸。

四百万人同一哭，去年今日割台湾。

丘逢甲（1864-1912），台湾省彰化县人，是近代著名的爱国诗人和民族志士。

起笔“春愁难遣”扣题，设置悬念，让人顿生疑团：春天阳光明媚，鸟语花香，是令人心旷神怡的美好季节，为何诗人却愁怀难释？接下“强看山”即勉强观看山色，这就加浓了“春愁”，也加大了疑团。

接下来的第二句诗人提到了“往事”，并说一想起它就惊心动魄乃至潸然泪下。到底是什么事诗人也没有具体说，读者只能从它对诗人的触动之大而感到肯定不会是一般的事情。“潸”是流泪的样子；“泪欲潸”形容痛苦伤心的情态，富于形象性。第二句的诉说描写，在读者心中又留下一个悬念。

第三句的“四百万人”指当时的台湾同胞，台湾人口合闽籍约四百万人。“同一哭”道出了全体台湾人民同仇敌忾和血泪控诉。台湾同胞为什么这样悲恸欲绝呢？再一个悬念猛烈地撞击着读者的心扉。

直到末句，“去年今日割台湾”揭开了前三句的诗旨之谜，酣畅淋漓地抒发了诗人深沉悲痛情怀，深刻地表现了诗人高尚的民族气节。

综上所述，此诗采用的是逆势转向终端力点法。诗中“春愁难遣”的悬念，“往事惊心”的委曲，“同一哭”的欲说还休，都是在不断地渲染感情的波澜，直到最后才推出“愁”、“惊”、“哭”的原因。

顺势突变，乡愁涌上心头

例如七律：

黄鹤楼

崔颢

昔人已乘黄鹤去，此地EPUB...空余黄鹤楼。

黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠。

晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。

日暮乡关何处是？烟波江上使人愁。

这是一首览胜名篇，历来被后人传颂不已。它融写景、抒情和优美的神话传说于一炉，写景如画、情景交融，在鲜明的色彩中又有一丝空灵，读来余韵悠长。从严格意义上来说，这首诗不能算是七律，它虽然七言八句，但多用拗句，不避重复，颔联不对，只因为属于七律肇建期的作品，所以后人往往仍目之为近体，类似例子，在初唐、盛唐时不少。

诗人漫游到黄鹤楼，乘兴登临，起句自然地诵出“昔人已乘黄鹤去，此地空余黄鹤楼”。表面看首联没什么辞采，但感情放纵恣肆，借助于楼名的传说，却能一下子将人们带进一个神话境界，引发出无限遐想。从这一点说，这首诗的起句笔势突兀陡峭，引人入胜，寓奇崛于平易之中。面对历史陈迹，不免浮想联翩，“已乘”和“空余”，“昔人”与“此地”，两相映衬，凝成了古今变化、物是人非的巨大感慨，深刻地表达了诗人登楼之初的浩然情怀。

“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”，颔联由神话传说回到了现实感受。诗人登上古楼，纵目远眺，只见碧空浩渺，白云悠悠。诗人在这里突破了格律的限制，没有苛求对仗工整，词性和声律似对非对，前对后不对，但读起来音节浏亮，一气贯注，显得自然流动，并不着力。

颈联两句对仗则非常精美工稳。“晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲”，绘出了一幅绚丽的大江景色。当诗人的视线从远处的天际回落到地面景物的时候，首先映入眼帘的，就是与黄鹤楼隔江相望的汉阳。那里，绿树掩映，汉水交汇，在明丽的阳光下，看上去分外清晰，江面，只见一丘沙洲隆起江心，这就是鹦鹉洲。诗人见景生情，不由地联想到自己的飘零身世，虽然眼前景物优美，终究还是异乡的土地啊！

于是，那惆怅的情怀就自然地顺势突变转化为无尽的乡愁了。“日暮乡关何处是，烟波江上使人愁”：天色将晚，不知道我的家乡在哪里啊，从楼上望向江上的烟霭和波浪，不禁使我万般惆怅。一个“愁”字作结，透露出浓重的乡愁，点出了全篇的主旨。

  [https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh]
  © 未经授权禁止转载 
  
    获取更多电子书：https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh
  
   | ID：EPUB_20260428160408