第二章　律诗用韵常识和入声字识别方法

第3讲　格律诗的用韵

◎学习目标：学习用韵规则

◎学习重点：以用平声韵为正例，一韵到底

◎学习方法：查韵书、查字典，阅读积累

韵

韵是格律诗的基本要素之一。从《诗经》到后代的诗词，差不多没有不押韵的。民歌也没有不押韵的。在北方戏曲中，韵又叫辙，合辙叫押韵。

一首诗有没有韵，是一般人都觉察得出来的。至于要说明白什么是韵，那却不太简单。但是，今天我们有了汉语拼音字母，对于韵的概念还是容易说明的。格律诗中所谓韵，大致等于汉语拼音中所谓韵母。大家知道，一个汉字用拼音字母拼起来，一般都有声母，有韵母。例如“公”字拼成gōng，其中g是声母，ong是韵母。声母总是在前面的，韵母总是在后面的。

韵母和押韵

把两个以上韵母相同或相近的字放在诗句的同一位置上，使声音和谐悦耳，这种情况就叫做押韵，或压韵。凡是同韵的字都可以押韵。各押韵的字一般总是把韵放在句尾，所以又叫“韵脚”。例如，李白的《塞下曲》：

五月天山雪，……（白脚）无花只有寒。hán……（韵脚）

笛中闻折柳，……（白脚）春色未曾看。kān……（韵脚）

晓战随金鼓，……（白脚）宵眠抱玉鞍。ān……（韵脚）

愿将腰下剑，……（白脚）直为斩楼兰。lán……（韵脚）

这首诗逢双数句用韵，用平声韵，首句不入韵。诗中的“寒”、“看”、“鞍”、“兰”押韵，因为它们的韵母都是ɑn，所以说它一韵用到底。诗中“看”，是平声，由于语言发展了，语音起了变化，现代汉语“看”字有“kān”和“kàn”两种读音，这是要注意的。

格律诗的押韵

格律诗的韵例变化较少。它的押韵有三点应当注意。

第一，必须一韵到底，不许出韵。例如：杜甫的《春望》：

国破山河在，城春草木深shēn。

感时花溅泪，恨别鸟惊心xīn。

烽火连三月，家书抵万金jīn。

白头搔更短，浑欲不胜簪zān。

韵脚“深、心、金、簪”四字，同属平声侵韵。[同属十三辙en（恩）韵]

第二，首句往往借用邻韵。

隔句韵第一句通常是不用韵的，所以近体诗第一句有借用邻韵作为衬韵的现象。晚唐已开先例，宋人就蔚为风气了。七绝如欧阳修《田家》：

绿桑高下映平川chuān，赛罢田神笑语喧xuān。

林外鸣鸠春雨歇，屋头初日杏花繁fán。

“川”，先韵字，“喧、繁”元韵字，以先韵衬元韵。（十三辙安韵）

EPUB...lass="bodycontent-text">七律如晏殊《寓意》：

油壁香车不再逢péng，峡云无迹任西东dōng。

梨花院落溶溶月，柳絮池塘淡淡风fēng。

几日寂寥伤酒后，一番萧索禁烟中zhōng。

鱼书欲寄何由达？水远山长处处同tóng。

“逢”冬韵字，“东、风、中、同”东韵字，以冬韵衬东韵。（十三辙eng翁韵）五绝五律的例子，就不备举了。

借用邻韵这一现象，清代钱大昕已经注意到了。他在《十驾斋养新录》卷十六借韵条说：“五七言近体第一句，借用旁韵，谓之借韵。”

首句借用邻韵是有条件的。它们必须在诗韵里是排列相近而音又相似的韵。王力先生把它分为下面八类：

1.东、冬为一类。

2.支、微、齐为一类。支与微较近，它们与齐较远。

3.鱼、虞为一类。

4.佳、灰为一类。

5.真、文、元、寒、删、先六韵为一类。真与文近，元与文近，寒与删近，删与先近，先又与元近；真与元，寒与先，元与删较远；至于真与寒，寒与元，文与删先，先与真文，则原则上不能认为邻韵。

6.萧、肴、豪为一类。

7.庚、青、蒸三韵为一类。

8.覃、盐、咸为一类。

第三，多用平声韵。近体诗以用平声韵为正例，用仄声韵的很少。仄韵近体诗多半是五言绝句，如刘长卿《方外上人诗》：

孤云将野鹤，岂向人间住zhù。

莫买沃州山，时人已知处chù。

“住”与“处”是仄声字。

押韵的一般规则

格律诗的押韵，从李白的《塞下曲》，杜甫的《春望》等可以总结出主要有如下规则：

1.偶数句押韵。格律诗是二四六八句押韵，绝句是二四句押韵。无论律诗还是绝句首句可押可不押。一般来说，五言诗首句不入韵为常见，七言诗首句入韵为常见。

2.只押平声韵。格律诗正例是押平声韵，而只能押平声韵，这几乎是一条雷打不变的规矩，如果押仄声韵，读起来会觉得非常拗口，所以古人都能自觉遵守这一规则。

3.一韵到底，中间不能换韵。古诗（古风）允许中途换韵，而格律诗不允许。

4.首句入韵的诗，其首句的韵脚可用邻韵。由于第一句押韵与否是自由的，所以第一句的韵脚是不太严格的，用邻韵也行，有个好听的名字叫“孤燕入群”。这种首句用邻韵的风气到晚唐才相当普遍，宋代更成为有意识的时尚。若不押韵时，限用仄声字。

5.不允许一个字重韵。

6.脚分明。韵脚一定是平声，白脚一定是仄声，这叫脚分明。

小结与拓展

以上所述律诗用韵的严格性，只是为了说明古代的律诗。今天我们如果写律诗，自然不一定要依照韵书来押韵。不但首句用邻韵，就是其他的韵脚也可用邻韵，只要朗诵起来谐和，都是可以的。不过，当我们读古人的诗的时候，却又应该知道古人的诗韵。

第4讲　《诗歌常用十三辙同韵字表》使用方面

◎学习目标：《诗歌常用十三辙同韵字表》

◎学习重点：《十三辙同韵字表》使用方面<EPUB.../p>

◎学习方法：联系写作实际

诗歌常用十三辙同韵字表

参阅附录：诗歌常用十三辙同韵字表。

《十三辙同韵字表》使用方面

〔阅览诗词查韵脚〕

（1）同韵的音节不一定是指韵母完全相同的音节，只要韵母中的韵腹（也称主要元音）相同，就可以押韵。

例如，阅读宋代范成大《四时田园杂诗》一诗：

昼出耘田夜绩麻má，村庄儿女各当家jiā。

童孙未解供耕织，也傍桑阴学种瓜guā。

这首诗是首句入韵。“麻（má）、家（jiā）、瓜（guā）”的韵腹都是ɑ，它们在押韵的韵母“a、ia、ua”之内，这三个字是同韵。押发花辙“啊”韵。从《诗歌常用十三辙同韵字表》中查得：“麻、家、瓜”三个字出现在表内的左栏“发花辙”，属平声“啊”韵。

（2）韵母中如有韵尾的话，则要求韵尾也相同。

例如，阅读李白《早发白帝城》诗：

朝辞白帝彩云间jiān，千里江陵一日还huán。

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山shān。

这首诗也是首句入韵。一、二、四句的句尾“间（jiān）”、“还（huán）”、“山（shān）”的韵腹、韵尾都相同，这三个字押韵。从《诗歌常用十三辙同韵字表》查知：“间、还、山”三字在言前辙“安”韵的左栏内。

（3）有些字虽然普通话韵母的韵腹并不相同，但是读音相近，如“和（hé）、波（bō）、锅（guō）”也可以相押（这些字古音同韵）。古诗中有这样的例子：

咏鹅

骆宾王

鹅鹅鹅é，曲项向天歌gē。

白毛浮绿水，红掌拨清波bō。

从《诗歌常用十三辙同韵字表》查得：“鹅、歌、波”在表的左栏，是坡梭辙“鹅、喔”韵。

〔自己写诗找韵脚〕

例如，笔者于2013年观光长沙第七届麓山红枫节。在这富有诗情画意的岳麓山坡上，笔者踏着从茂密树冠洒落的漏光圈影，沐浴着轻风，顺着登高路兴冲冲而上，不禁蓦然一震：眼前的山山坡坡枫树“碧叶尽催红”，即刻灵感光临，挥毫写下了下面这首表现友情的抒情小诗，给人无穷的追恋和遐想。试想，我是怎样寻找韵脚的呢？请读——

采红叶

杨祥雨

天高送麓风，碧叶尽催红。

万簇挑单片，交卿赴曙程。

第一步，写诗用韵首先定声调，游历江河名山是人生一道快乐的风景，描摹身边优美的生活环境更是触手可及的风景，心情十分舒坦，诗一开头，即点明时间是深秋，地点是麓山，天高的“高”，起拓展空间的作用，写深秋云淡，艳阳高照，麓山坡坡岭岭，天气清爽，一派生机，麓风轻柔、亲昵，善解人意，飒飒地“送”来，所以所用韵脚字音选定了音调高雅、清丽明秀的“风”字。第二步，识记十三辙定名便知“风”字在编号十二中东辙eng（翁）韵。第三步，根据写作本诗意境的生成的要求，找到与“风”字的同韵字：红、程。

〔写稿、改稿，选用平声字、仄声字、古入声字等有质疑的，检索《同韵字表》解疑〕

例如，七绝《登天一巷》的写稿经历：

EPUB...ycontent-text_center">登天一巷

杨祥雨

拾级身升巷雾牵，

昂头唯见一丝天。

梯腰上下移光望，

垂夹霄坊磨扇间。

注释

天一巷：世界自然遗产国家地质公园崀山风景区内。

这首诗的初稿第四句是“疑是仙姑掌扇间”。写毕之后细细玩味，发现有两处有修改的必要：

第一处，“疑是”与李白《望庐山瀑布》“疑是银河落九天”的“疑是”雷同，觉得俗套不可取，二是诗外功夫不足，没有把亲临的体验写出，所以把“疑是”改为“垂夹”。这样一改有五个好处：一把天一巷全长238余米，两侧石壁高120余米，最宽处0.8米，最窄处0.33米这些奇绝景象蕴藏其中；二，身临其境的体会也写出来了；三，“垂夹”二字是炼词；四，用词不与人雷同；五，“夹”是古入声，属仄声，合律。

第二处，初稿的“扇”字是平声，用字失律，改后的“扇”字是仄声，合律了。

〔随时翻检古入声变平声字〕

实例说明略。

第5讲　古入声字的识别方法

◎学习目标：识别古入声字

◎学习重点：古入声字的特点

◎学习方法：用普通话语音识别、谐音偏旁判定法、排除法使用《常见的古入声变平声字检索表》

在格律诗写作中，入声问题是辨别平仄的唯一障碍。查字典或韵书是消除这一障碍一般人使用的方法。可是，入声字“桌”在《平水韵》书中就无法查找到，根据当代人研究的成果，只要掌握了古入声字的基本特点，区分古音的平仄就不那么困难了。

用普通话语音识别

按现代普通话语音衡量，古入声字有以下特征：

一、普通话阳平声（二声调）的字里，凡声母为b、d、g、j、zh、z（不送气塞音）者，一般是古入声字（古仄音）。例如：

b-拔跋伯勃白雹薄鼻荸别

d-达答妲怛沓得狄迭谍独读夺铎踱

g-轧（轧账）革鬲阁国帼掴虢

j-及极吉籍集夹荚节诘嚼（嚼舌）局决绝

zh-直植轧（轧钢）闸折哲宅着妯竹灼茁啄

z-杂砸则择泽舴帻咋足卒族镞

二、普通话读音为fa、fo的字，都是古入声字（古仄音）。如：发、罚、法、伐、佛等。

三、普通话为b、p、m、d、t、n、l与韵母“ie”相拼的字除“爹”字外，其余都是入声字（古仄音）。如：

b-憋鳖瘪别蹩

p-撇苤瞥

m-灭蔑篾乜

d-跌迭碟牒蝶叠

t-帖贴铁

n-捏聂镍孽

l-列冽烈劣猎<EPUB.../p>

四、普通话里凡声母为k、zh、ch、sh、r与韵母“uo”相拼的字都是古入声字（古仄音）。例如：

k-扩括阔廓

zh-卓拙捉桌灼

ch-戳啜辍绰龊

sh-说烁铄朔硕

r-若弱箬

五、普通话，凡韵母“ue”的字，除“瘸”、“嗟”字外，其余都是古入声字（古仄声）。例如：

疟虐掠略觉角（角逐）却雀确阕

六、普通话，凡声母d、t、n、l、z、c、s与韵母“e”相拼的字，都是古入声字（古仄音）。例如：

得德忑特讷乐勒则责策瑟色

谐音偏旁判定入声字

利用谐音偏旁的特点可以判定入声字。例如：

出——入声字，

则，屈、茁、倔、诎——也是入声字。

夹——入声字，

则，侠、狭、峡、硖——也是入声字。

合——入声字，

则，恰、洽、答、颌——也是入声字。

各——入声字，

则，胳、阁、客、格——也是入声字。等等。

入声字的排除法

现代汉语中以辅音-n和-ng结尾的字，它们都不是入声字。

常见的古入声变平声字检索法

收集整理说明：《诗韵新编》编有十八韵、十三辙，1976年由上海古籍出版社修订，1984年再修订。该工具书修订年代久远，它保留了古入声字，而普通话已经没有了古入声字。鉴于新旧韵对比，有一部分旧韵中的入声字，在普通话中变成了平声字（阴平、阳平），现将常见的古入声变平声的字收集、整理，供自学者阅读格律诗和格律诗写作备考。

这是第四次收集整理，此次增录了53个古入声变平声的字，尚有遗漏的古入声变平声的字再三难免，敬请同仁谅解。

常见的古入声变平声字检索表

  [https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh]
  © 未经授权禁止转载 
  
    获取更多电子书：https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh
  
   | ID：EPUB_20260428160408