第九章　诗歌的章法结构及其形式的变化

第35讲　起承转合格局入门知识

◎学习目标：了解起承转合格局入门知识

◎学习重点：起句和转句的细类写法

◎学习方法：学名诗，悟方法，快把握

格律诗的章法结构及其形式变化是丰富的。本讲讨论格律诗的起、承、转、合的基本概况，这是最基础的布局知识，打好了这个坚实的基础，学写格律诗就容易多了。

起、承、转、合的一般规则

1.绝句的起、承、转、合。例如：

题西林壁

[宋]苏轼

横看成岭侧成峰，（第一句从所看到的景象说起，即为“起”。）

远近高低各不同。（第二句进一步接着描述，即为“承”。）

不识庐山真面目，（第三句由景拓转到人和事，即为“转”。）

只缘身在此山中。（第四句指明原因总结全诗，即为“合”。）

2.律诗的起、承、转、合：

仄仄平平仄，平平仄仄平。（起：首联为起句）

平平平仄仄，仄仄仄平平。（承：颔联为承句）

仄仄平平仄，平平仄仄平。（转：颈联为转句）

平平平仄仄，仄仄仄平平。（合：尾联为合句）

起、承、转、合的一般用法

1.起：分类为：明起、暗起、陪起、反起、引起、兴起。〔明起〕开口即将题面说出。例如，杜甫《虢国夫人》：

虢国夫人承主恩，平明上马入宫门。

却嫌脂粉涴颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

题为《虢国夫人》，而下笔即直接将题面写出。此法最便于初学者掌握。

〔暗起〕不见题字，而题之本意固在焉。如，明于谦《咏石灰》：

千锤万凿出深山，烈火焚烧若等闲。

粉身碎骨浑不怕，要留清白在人间。

题目为《咏石灰》然而不直接道出，只暗中点出题意，留与读者悬念的空间，而造成无穷的意味。

〔陪起〕先借他种事物，以引出本题来。例如，韩翃《寒食》：

春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。

日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。

注释

寒食：节名，在清明节前两日。斜，音xiá。翃，音hóng。

句首不言“寒食”，而言“春城飞花”，由眼前的景况EPUB...，而引出题目来，此谓之陪起。

〔反起〕不从题目正面说起，而从反面引出本题。如，司空曙《喜外弟卢纶见宿》：

静夜四无邻，荒居旧业贫。

雨中黄叶树，灯下白头人。

以我独沉久，愧君相见频。

平生自有分，况是蔡家亲。

题旨为“喜”，作者却从“静夜无邻、荒居寂寞”的景况叙起，而点出表兄弟的肯来，就是十分“可喜”的事了。

〔引起〕不先说题目，而从眼中所见景物着笔，以引出正意。如，杜甫《客至》：

舍南舍北皆春水，但见群鸥日日来。

花径不曾缘客扫，蓬门今始为君开。

盘飧市远无兼味，樽酒家贫只旧醅。

肯与邻翁相对饮，隔篱呼取尽馀杯。

题为《客至》，却先从户外的景色着笔，把绿水缭绕、春意荡漾的环境表现得十分秀丽可爱，以引出题面。此法与陪起相类似。

〔兴起〕由心中所怀的感想，引出题目的本意。如，李频《渡汉江》：

岭外音书绝，经冬复立春。

近乡情更怯，不敢问来人。

题目为《渡汉江》，就心中所感于久在岭南旅居，年复一年家乡音讯断绝，以引出题旨，此谓之兴起。

2.承：注意与题目的关合，紧接起句的立意，或写景，或抒情，或引事列证，力求一气贯注之妙。如，李商隐《落花》：

高阁客竟去，小园花乱飞。

参差连曲陌，迢递送斜晖。

肠断未忍扫，眼穿仍欲稀。

芳心向春尽，所得是沾衣。

颔联“参差连曲陌，迢递送斜晖”承接首联“花乱飞”的题意，而更为补足，且关合题旨，一气贯注。

3.转：开辟新意境，拓转得出乎意料，又在情理之中。

〔进一层拓转法〕

就题目本意，推进一层而拓展，须与起承关合。如，刘方平《月夜》：

更深月色半人家，北斗阑干南斗斜。

今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱。

起承二句正写题面，第三句抓住“今夜”进一层着笔，开拓到春天的信息。

〔退一步拓转法〕

就题目本意退一步叙说。例如：

江村即事

司空曙

钓罢归来不系船，江村月落正堪眠。

纵然一夜风吹去，只在芦花浅水边。

“纵然”二字有或许如此、也不过如此之意。既呼应上文的“不系船”、“正堪眠”，又照顾下一文“只在芦花浅水边”一句。此之谓退一步转法。

〔反向拓转法〕

从题目的正面意义，转为反面之意。如，贾至《春思》其一：

草色青青柳色黄，桃花历乱李花香。

EPUB...lass="bodycontent-text_yinwen1">东风不为吹愁去，春日偏能惹恨长。

起句“草青柳黄”，承句“有色有香”，这些何等乐趣。而转句忽然说有愁，完全是反上文之意，谓之反转法。

〔扩大拓转法〕

从题目的一意，扩大范围的拓展法。如，杜甫《月夜忆舍弟》：

戍鼓断人行，边秋一雁声。

露从今夜白，月是故乡明。

有弟皆分散，无家问死生。

寄书长不达，况乃未休兵。

本诗的题旨，原在一个“忆”字。由“白露、明月”转而忆及分散在四方的兄弟。此谓之扩转法。

4.合：是合笔，是结句，合要提气，它往往有卒章显志，点明题旨，收束全诗的作用。例如：

登鹳雀楼

王之涣

白日依山尽，黄河入海流。

欲穷千里目，更上一层楼。

合句“更上一层楼”，向读者展示了更大的视野，把诗篇推引入更高的境界；同时，在收尾处巧妙用一“楼”字，也起了点题作用，说明这是一首登楼诗。

第36讲　起承转合结构形式

◎学习目标：起承转合结构形式

◎学习重点：写好接转句是关键

◎学习方法：联想不能拘泥成说

绝句是格律诗写作中最常写、最易写、最难精的诗体。难就在于字数少，要想说大话、唱高调、卖弄词藻、铺排典故、大发议论都不行。五绝的二十个字或七绝的二十八个字就像二十位或二十八位精兵，每字都有一定的位置，都要发挥特别的作用，一个字也不能浪费，可以这么说，信息量越多越好。

作诗，最基本的是思考如何布局，如何开好头和如何结好尾等。布局方法很多，这一讲注重谈起、承、转、合法的布局写法。先谈绝句布局，然后谈律诗的布局。

起承转合布局要领

起承转合法，这是最常见的方法，可以说是历代诗人创作的共同体验和经验总结。它是按照事物的发展顺序，感情波澜的自然起伏或事理的内在逻辑往下写的。此法往往表现为起承转合在一首诗中的具体运用。“起”，诗的开头。“承”接着开头的意思加以发展。“转”，是过变，开辟思路，拓展新意。一首诗的过变是否巧妙，往往决定它的成败。明代李腾芳《文字法三十五则·度》说：“葩香暗度而人不知”，说得就是做文作诗过变的绝妙之美。综合常见的过变式，主要有换元式、画面式、设疑提问式和假设他述式等。“合”是结束全篇。

绝句从总体上讲，通常可分为前后两半。前半部分往往起引带、铺垫的作用；后半部是主题意旨所在。但关键在第三句，第三句得力，则末句易之，譬之于射，第三句如开弓，第四句如放箭。杨载《诗法家数》云：要婉曲回环，删芜就简，句绝而意不绝。

起承转合布局例诗

〔示例一〕

题西林壁

[宋]苏轼

横看成岭侧成峰，

远近高低各不同。

不识庐山真面目，

只缘身在此山中。

《题西林壁》格式

七言绝句
EPUB...
平平仄仄平平，

仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，

平平仄仄平平。

注释

①西林：西林寺，在江西省庐山上。

②缘：因为。

③识：古入声字。

④表示诗中由仄声动用为平声字。以下其他同。

〔示例一启迪〕

这首诗是苏轼在公元1084年初游庐山写的，题在西林寺墙壁上，写庐山变化多姿的风貌。他创作这首诗的时候已经四十八岁，生活经历使他对社会和人生有了深刻的认识。可以说，他是借写庐山，表达了他对人生的看法。

诗意是：横看是座岭，侧看成了峰，远近高低望，姿态都不同：远处看淡入天际，近处看则一片葱茏；低处看高入云端，高处看则如瀚海浮岛。人们之所以不能认识庐山的真面目，只因为自身处在这样大的庐山之中，看不全面了。

苏轼的《题西林壁》，“横看成岭侧成峰”写从正面和侧面看庐山分别是岭和峰，是全诗的“起”，起得突兀。“远近高低各不同”是对观看效果的进一步阐释，算是“承”。而“不识庐山真面目”宕开一笔，视野由观山转移到了探究，诗人明显运用了“溯源联想”这一创造性积极思想，用“提问”质疑写出“转”句的。“只缘身在此山中”当然是“合”，既是对前句的回答，又是对全诗的收拢。

我们已经讨论了这首诗的布局。试想，诗人是怎样用这个布局方式表达思想感情的呢？头两句写庐山的变化多姿的面貌，后两句写观望山景中受到的启发，并将他观望的山景升华语境意义成哲理：自己不能认清庐山的真面目，只因为自己站在山中间。这两句是千古传诵的名句，说明认识客观事物要有一个正确的立场，否则就会被假象所迷惑，看不到事物的本质。通篇用庐山的各种姿态来说理，形象生动，艺术容量是比较大的。

〔示例二〕

芙蓉楼送辛渐

王昌龄

寒雨连江夜入吴，

平明送客楚山孤。

洛阳亲友如相问，

一片冰心在玉壶。

《芙蓉楼送辛渐》格式

七言绝句

仄平平仄仄平，

平平仄仄仄平平。

EPUB...g alt="" class="paralog" data-ratio="0.983" data-w="471px" data-w-new="463px" src="https://res.weread.qq.com/wrepub/epub_26079388_5"/>平仄平平仄，

仄仄平平仄仄平。

注释

①芙蓉楼：城楼，原址在润州（今江苏省镇江市）西北。

②辛渐：诗人的一位朋友，此次由润州渡江，取道扬州，北上洛阳。

③吴：三国时的吴国在长江下游一带，所以称这一带为吴。

④楚山：春秋时的楚国在长江下游一带，所以称这一带的山为楚山。

⑤孤：独自，孤单一人。

⑥一片冰心在玉壶：冰心在玉壶，比喻人的清廉正直；冰心，比喻心中纯洁。

〔示例二启迪〕

这首诗的诗意是：迷蒙的烟雨在夜幕中笼罩着吴地，与浩渺的江水连成一片，天亮时我将送你启程，而我却要独自留下，如同这形单影只的楚山。如果洛阳亲友询问我的情况，请你一定转告他们，我的一颗心如晶莹剔透的冰，贮藏在玉壶一般。

此诗的布局也是用的起承转合法。第一句“寒雨连江夜入吴”，点明送友人的地点和气候，以渲染出离别的黯淡气氛，是起；第二句紧接上一句，说明清晨送客及当时的心情，是承；前面两句写在润州的事情，而第三句却拓展到洛阳亲友那里了，过变巧妙，且用假设句，以引起第四句“一片冰心在玉壶”，以之自喻，收笔独妙，含蓄蕴藉，成了名句。

试想，按照转句要“出乎意料，又在情理之中”的要求，此诗的第三句是怎样写出来的呢？从诗题看，诗人是送朋友辛渐，此次由润州渡江，取道扬州，北上洛阳。即在这一事实面前，诗人运用了“假设联想”创造思维这一武器，假设未来可能发生的人和事，以拓展联想抒发情思，来向洛阳亲友的询问表示“一片冰心在玉壶”，以之自喻，余味无穷。

〔示例三〕

雪晴晚望

贾岛

倚杖望晴雪，溪云几万重。

樵人归白屋，寒日下危峰。

野火烧冈草，断烟生石松。

却回山寺路，闻打暮天钟。

〔示例三启迪〕

贾岛长安应举落第，与从弟释无可寄居长安西南圭峰草堂寺。这首诗大约写于此时。诗中表现出时景常情。诗题四字概括揭示了全诗内容。诗中有雪，有晴，有晚，有望，画面就在“望”中一步步展现于读者面前。

起句“倚杖望晴雪，溪云几万重”，即点出“望”字。薄暮时分，雪霁天晴，诗人乘兴外游，倚着手杖向远处眺望。远山近水，显得更加秀丽明洁。极目遥天，在夕阳斜照下，溪水上空升腾起鱼鳞般的云朵，幻化多变，几乎多至万重！

承句共二联：“樵人归白屋，寒日下危峰”，“归”、“下”二字勾勒出山间的生气和动态。在遍山皑皑白雪中，有采樵人沿着隐隐现出一线羊肠小道，缓然下山，回到白雪覆盖下的茅舍。山峰在夕阳中显得更加雄奇。接着，诗人视线移向另一角度。那边是“野火烧冈草，断烟生石松”。远处山冈上，野草正在燃烧。劲松郁郁苍苍，日暮的烟霭似断断续续生于石松之间，而傲立的古松又冲破烟雾耸向云天。

第七句是转句，末句是合句。诗人饱览了远近高低的雪后美景，夜幕渐渐降落，不能再盘桓延伫了，自然引出了转句：“却回山寺路”，紧接流水般的收笔：“闻打暮天钟EPUB...”。在这充满山野情趣的诗境中，骋目娱怀的归途上，诗人清晰地听到山寺响起清越的钟声，平添了更浓厚的诗意。这一收笔，吐露出诗人心灵深处的隐情。贾岛少年为僧，后虽还俗，但屡试不第，仕途多坎，此时在落第之后，栖身荒山古寺，暮游之余，恍若倦鸟归巢，听到山寺晚钟，禁不住心潮起伏。

诗人为何这么记述转、合二句呢？第七句用的是悬念换元联想，转换口味，产生不同的感情，展示不同的思维形式和不同的形象之美。末句作为诗的尾声，又起着点活全诗的妙用。前六句逶迤写来，景色静谧，是望景。第七句一转，跟着一声清亮的暮钟，由视觉转到了听觉。这钟声不仅惊醒默默赏景的诗人，而且钟鸣谷应，使前六句所有景色都随之飞动起来，整个诗境形成了有声有色，活泼动人局面。读完末句，回味全诗，总觉绘色绘声，余味无限。

新知拓展：联想不能拘泥成说

写好第三句，神工联想，各有奇思。在《题西林壁》中，苏轼用的是溯源联想法，王昌龄在《芙蓉楼送辛渐》用的是假设联想法，而贾岛写《雪晴晚望》妙用换元悬念联想法。

我们现代人写格律诗也在自由联想，却“过变”难于独到，总留有人家的身影，是不是联想方法不显神呢？我认为现代人所欠缺的是练习这个方法的耐性。这个方法的基本原则就是联想，倘若真的用了这个方法却不见成效，那我敢说，不是方法有问题，而是你的联想力不够。还要注意的，拓展联想的自由性，应该不要拘泥成说，这一点最重要。

第37讲　蕴意串联结构形式

◎学习目标：蕴意串联结构形式

◎学习重点：蕴意串联形式写法

◎学习方法：名诗启迪法

蕴意串联式的要领

何谓蕴意串联结构形式？一首格律诗中的四联，一意串联，通贯全诗。通俗说法，即用几组结构相同或相似的词句描摹出景物的本质特征。注意结构相似最少有二项，抓住内在联系围绕一个中心“蕴意”。先写某一特征，再用相同结构写出另外特征，可以实绘，也可以虚摹。用蕴意串联结构形式创作格律诗时，常兼用对仗，以示工整、优美。

蕴意串联式构思写法，看似容易，做起来此法最难也最妙。

蕴意串联式律绝示例

先读杜甫的七言绝句：

绝 句（之一）

杜 甫

两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。

窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。

注释

①鸣：叫。

②窗含：呈现在窗口中的景色。

③西岭：指岷山。

④千秋雪：终年不化的积雪。

⑤泊（bó）：停靠。

蕴意串联式律绝示例的格式

七言绝句

仄仄平平平仄仄，平仄仄仄平平。

平平仄平平仄，EPUB...ta-w="463px" data-w-new="458px" src="https://res.weread.qq.com/wrepub/epub_26079388_2"/>仄平平仄仄平。

蕴意串联式律绝示例的布局启迪

这首即景小诗以舒畅的心情描写成都草堂周围的风景。其诗意是：两只黄莺啼叫翠柳间，一行白鹭飞上青天。窗中看西方岷山千年积雪，门外停泊着东吴万里远来的航船。

小诗的上联用对仗句写。先写第一个特征，听见草堂周围新绿的柳枝上成对成双的黄莺在欢唱，一派愉悦景象，有声有色，构成了新鲜而优美的意境。“翠柳”是春天信息使者之一，此诗大约作于三月间，“两个黄鹂鸣翠柳”，春鸟活跃欢鸣，呈现一片生机，具有喜庆的意味。第二句描摹蓝天上的白鹭在自由飞翔特征。这种长腿飞鸟飞起来姿态优美，自然成行。晴空万里，一碧如洗，白鹭在“青天”映衬下，色彩极其鲜艳夺目。两句描摹了两个特征，两句中一连用了“黄”、“翠”、“白”、“青”四种鲜明的颜色，织成一幅绚丽多姿多彩的图景。首句还有声音的描写，传达出无比欢快的感情。

小诗的下联同样用对仗句，分别写出两个特征。出句写凭窗远眺西山雪岭。岭上积雪终年不化，所以积聚了“千秋雪”，雪山在天气不好时见不到，只有空气清澄的晴日，它才清晰可见。用一“含”字，此景仿佛是嵌在窗框中的一幅图画，近在目前。观赏到如此难得见到的美景，诗人的心情的舒畅不言而喻。对句再写门外一瞥，可以见到停泊在江岸边的船只。江船本是常见的，但“万里船”三字却意味深长。因为它们来自“东吴”，当人们想到这些船只行将开行，沿岷江，穿三峡，直达长江下游时，就会觉得很不平常。因为多年战乱，水陆交通为兵戈阻隔，船只是不能畅行万里的。而战乱平定，交通恢复，才能看到来自东吴的船只，诗人也可“青春作伴好还乡”了，怎能不叫人喜上眉梢呢！“万里船”与“千秋雪”相对，一写空间之广，一写时间之长。诗人身在草堂，思接千载，视通万里，胸襟何等开阔。

全诗看起来是一句一景，是四幅独立的图景。而一以贯之的诗魂，使其构成一个统一意境的，正是蕴藏在诗人的“内心情感”。诗一开始表现出草堂的春色，诗人的情绪是陶然的，而随着视线的游移、景物的转换，江船的出现，便触动了他的乡情。四句景语就完整表现了诗人这种复杂细致的内心思想活动。

蕴意串联式律诗示例

然后读王维一首山水国画诗：

终南山

王维

太乙近天都，连山到海隅。

白云回望合，青霭入看无。

分野中峰变，阴晴众壑殊。

欲投人处宿，隔水问樵夫。

注释

①太乙：在长安以西，是终南山主峰之一，又为终南山的别名。

②天都：天帝所居之处，一说借指长安。

蕴意串联式律诗示例启迪

王维这首《终南山》在五律中算是变例，因为首句是押韵的。五律以首句不押韵为正例，而七律以首句押韵为正例，这是因诗歌之流变而产生的必然现象。

诗人以主峰太乙为轴心，以云霭阴晴的变幻作映衬，歌咏终南山的奇伟磅礴。诗的大意是：终南山多么高啊！几乎与天相接了；终南山多么长！一山连着一山，简直快延伸到遥远的海边了。回头一望，云霭连成一片；可走近了却又飘散开，看不到云彩。站在中间的主峰上，阴阳两面景色截然不同，山涧沟壑纵横，有些阳光普照，有些则云遮雾绕。游到天晚了，想到有人家的地方投宿吗？那你就得隔着山涧流水，去问打柴的人，想走到他跟前，看似不远，那可太难了。

首联，是说太乙山距京都长安不远，山脉连绵延伸千余里，直达海边，从而指出了山的位置及其纵横绵亘的长度。终南山距离海很远，这里说其峰峦叠连到海，是夸张其跨度之长远，有意将诗的画面拓展向无限。

颔联，渲染终南山的高峻。这一对句，生动而含蓄地刻画了自然景色似有若无的姿态，给人以身临其感。从这一描写中，不仅能看到景物自身的变幻，而且能想象出诗人观察动作和角度的变化。读这一联EPUB...诗，我们可以想象得出：即如终南山中千岩万壑，苍松古柏，怪石清泉，奇花异草，值得观赏的景物很多，一切都笼罩在茫茫“白云”、蒙蒙“青霭”之中，看不见，看不真切。这一切，诗人都没有明说，但他却在已经勾画出来的“象”里为我们留下了驰骋想象的广阔天地。

颈联，高度概括，尺幅千里：“分野中峰变，阴晴众壑殊”，是说中峰太乙一峰之隔，山的两侧属于不同的分野；在同一时间之内，各个山谷之间的阴晴也各不相同。这就托衬出了终南山地域的广大。

尾联二句是虚拟、设想之语，并非诗人的实际行动。意思说游山者如果面对终南山的雄奇，乐而忘返，想要找人打听宿处的话，深山之中能去问谁呢？只有隔水去询问打柴人了。这里明为写人，实则还是写山，重在渲染山里人烟的稀少，山路的崎曲。“隔水”二字含蓄地告诉读者：正因为登山太多艰险，所以诗人只好望山兴叹，写下这首别具一格的“望山诗”了。

由上观之，《终南山》四联八句一意串联，只在“观山”二字：一二句是从终南山的方位的长远跨度进行观察，三四句是从山的高度观察，五六句是从山的宽大程度方面来进行观察和艺术构图，七八句则从人烟的稀少来观察和表现山的高峻、广袤和危耸。前六句实绘，后两句虚拟，蕴意几个不同角度的“观山”视角，通贯全诗。

新知拓展：一得之见

蕴意串联结构形式，之前一般是人云亦云称“并列式”结构法。以“并列式”作标题，内容的涵盖不够充分，结构不够完整，概括的只是诗的外结构部署方面的骨架形式，诗的内结构的核心“意脉”的延伸的形式没有蕴涵其中。用“蕴意串联式”作标题，解决了“并列式”的不足之处。“意”指思想感情，是诗的精神内核，“蕴”，描绘诗的含蓄特点，重暗示，不重明说。“联”指并列的形象，是诗的物质外壳，“串”是结构线索，能一意通贯全诗。

第38讲　顺承并列合用形式

◎学习目标：诗歌的布局

◎学习重点：顺承并列合用式

◎学习方法：名诗启迪法

顺承并列合用式的要领

一首诗的四联按顺序描绘出连续的景物或场面的状况，形成一种“接力式”。这样的布局叫“顺承并列合用式”。

特别要注意，顺承不同于并列：并列的两句诗句是互相对待的，成平行的雁行式排列；顺承关系的诗句是连续而下，成相继的鱼贯式排列。

用顺承法时，有的在时间上有先后关系，有的在逻辑上有因果关系等；用并列法时，一般要用对仗句。

顺承并列合用式绝句示例

登楼寄王卿

韦应物

踏阁攀林恨不同，楚云沧海思无穷。

数家砧杵秋山下，一郡荆榛寒雨中。

绝句示例的格式

七言绝句

仄仄平平仄仄平，平仄仄平平。

平平仄平平仄，仄仄平平EPUB...px" data-w-new="458px" src="https://res.weread.qq.com/wrepub/epub_26079388_2"/>仄平。

注释

①思（现代汉语读sī）：是思绪之意，名词，古音读去声，故在格式中以“仄”声出现。

②提醒注意的，诗里第四句的第五字作者用了个平声字“寒”，未造成孤平，属一三五不论范畴。

绝句示例的启迪

王卿是作者的好友，以前常一同攀林登山，赋诗抒怀，后来南北一方，作者对他非常想念。读这首小诗，我们眼前仿佛浮现出诗人韦应物的形象，见到他正在拾级登楼，对景吟唱。诗人目睹四野一片荒凉景象，感慨万端，不由想起以往与王卿一同登高望远的情景，不觉油然而生，脱口唱出了一、二两句：“踏阁攀林恨不同，楚云沧海思无穷。”第一句，说现在不能一起登楼阁而生恨，第二句，“楚云”，指南方，“沧海”，指北方，这句是说因为两地相隔之远，一、二两句在逻辑上存在着因果关系，这运用的是承接法。

后两句使用对仗句表达登楼目见的景象：“数家砧杵秋山下，一郡荆榛寒雨中。”秋山之下，只余稀落的几家人在捶洗衣服，人民四处流亡，州中已空无人烟；寒雨之中，一郡但见荆棘丛生，不见稷黍。这两句表现出了兵乱后整个州郡民生凋敝、田园荒芜的凄凉景象。诗人乃一州的长官，身负养民、保民、安民之责，目睹这种凄凉景象，内心十分痛苦。这两句用的是并列布局法。而且，数量词“数家”与“一郡”相对，名词“砧杵”与“荆榛”相对，词组“秋山”与“寒雨”相对，方位名词“下”与“中”相对。

其对仗规律图示如下：

顺承并列合用式律诗示例

早梅

齐己

万木冻欲折，孤根暖独回。

前村深雪里，昨夜一枝开。

风递幽香出，禽窥素艳来。

明年如应律，先发望春台。

律诗示例的格式

五言律诗：

仄仄仄仄仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄仄平平。

仄平平仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄平平。

注释

折、一、出、发，均为古入声。

律诗示例的启迪

齐己，僧人，益阳人。晚唐著名诗人。诗人以清丽的语言，意蕴的笔触，刻画了梅花傲寒的品性，素艳的风韵，并以此寄托自己的理想。其状物清润素雅，抒情含蓄隽永。

首联即以对比的艺术手法，描写梅花不畏严寒的秉性。“万木冻欲折，孤根暖独回”，是将梅花与EPUB...“万木”相对照：在严寒的季节里，万木经受不住寒气的侵袭，简直要枝干摧折了，而梅树却像独凝地下暖气于根茎，恢复了生机。“冻欲折”说法略带夸张，可正是万木凋零之甚，才更有力地反衬出梅花“孤根独暖”的性格，同时照应了诗题“早梅”。

颔联“前村深雪里，昨夜一枝开”。诗人以山村野外一片皑皑深雪，作为孤梅独放的背景，描写出十分奇特的景象。“一枝开”是诗的画龙点睛之笔：梅花开于百花之前，是谓“早”；而这“一枝”又先于众梅，悄然“早”开，更写出此梅不同寻常。此联像是描绘了一幅十分清丽的雪中梅花图：雪掩孤村，苔枝缀玉，那景象能给人以丰富的美感。“昨夜”二字，又透露出诗人因突然发现这奇丽景象而产生的惊悦之情；肯定地说“昨夜”开，说明昨日日间犹未见到，又暗点诗人的每日关心，给读者以强烈的感染力。

颈联“风递幽香出，禽窥素艳来”，侧重写梅花的姿色和风韵。此联对仗精致工稳。“递”字，是说梅花内蕴幽香，随风轻轻四溢；而“窥”字，是写梅花的素艳外貌，形象地描绘了禽鸟发现素雅芳洁的早梅时那种惊奇的情态。鸟犹如此，早梅给人们带来的诧异和惊喜就益发见于言外。

尾联“明年如应律，先发望春台”，语义双关，感慨深沉。“望春台”既指京城，又似有“望春”的含义。齐己早年曾热心于功名仕进，颇有雄心抱负。然而科举失败，不为他人赏识，故时有怀才不遇之慨。“前村深雪里，昨夜一枝开”，正是这种心境的写照。自己处于山村野外，只“风”、“禽”作伴，但犹自“孤根独暖”，颇有点孤芳自赏的意味。又因其内怀“幽香”、外呈“素艳”，所以，他不甘于前村深雪“寂寞开无主”的境遇，而是满怀希望：明年（他年）应时而发，在望春台上独占鳌头，充满着自信心。

通观全篇，首联“孤根独暖”是“早”；颔联“一枝独开”是“早”；颈联禽鸟惊奇窥视，也是因为梅开之“早”。以上三联的描写，由远及近，由虚而实。第一联虚拟，第二联突出“一枝”，第三联对“一枝”进行形象的刻画，写得很有层次。尾联祷祝明春先发，仍然是“早”。在时间上有先有后，逻辑分明，首尾一贯，处处扣题，别具一格。这是一首典型的顺承并列合用布局的五言律诗。

第39讲　对立构想布局

◎学习目标：诗歌的布局

◎学习重点：对立构想法

◎学习方法：名诗启迪法

对立构想法的要领

画家丰子恺的一幅画《最后的吻》：一边画的是一个劳动妇女无法养活自己的孩子，忍痛把孩子丢弃到育婴堂去。另一边画的是一只母狗安详地在喂着它的小狗。观摩画展的人们无不触目惊心，动人心弦。这幅画，为什么能产生叫人震撼的艺术效果呢？因为画家观察生活，考虑问题，养成了对立构想的习惯，并把这种习惯作为表现手法用到画画上，使他的画鲜明而形象地揭露了旧社会里人民过着猪狗不如的生活的实际情况。写诗也常用这种方法。

用对立构想法作诗，即把性质相反的两件事或情况迥然不同的两种景色写在一首绝句里，以进行对比，将事物的联系与区别，通过相互对照，突出各自的特征，揭示事物的本质意义，从而强烈地表达作者的思想感情。

用对立构想法作诗，能显出事物的本质特征，增强说服力和表现力。在正反两方面的对比中，妍媸立见，善恶分明，诗人虽不着议论而旨意自明。

常用的对立构想有，悲喜对立构想、贫富对立构想、盛衰对立构想、贵贱对立构想、劳逸对立构想、善恶对立构想等等。例如，诗人作今昔对立构想时，第一句往往用“忆昔”、“去岁”、“别时”、“旧”等词语开头，第三句中往往用“今日”、“如今”、“而今”、“祈今”等词语，来点明时间的不同。

对立构想法示例一

再经胡城县

杜荀鹤

去岁曾经此县城，县民无口不冤声。

今来县宰加朱绂，便是生灵血染成。

注释

①县宰：县令。

②朱绂（fú）：指绯衣，加官受赏。朱，颜色深，四品官服。绂，系官印的红丝带。

EPUB...dycontent-text_yinwen">③生灵：生民。

示例一的格式

七言绝句

仄仄平平仄仄平，平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

示例一的启迪

这首诗通过叙述诗人两次路经胡城县的所见所闻，入木三分地揭露了封建统治阶级剥削、压迫和屠戮人民的罪恶。其巧妙安排思路是：初经—再经。

诗的前两句是从人民反映的角度来刻写县官的作恶多端和人民深受其害的深重。“无口不冤声”一个双重否定句，就把县官罪恶累累、罄竹难书的政治劣迹给勾画出来了。

诗的后两句，则是从县官飞黄腾达的角度来描摹县官“以血染红顶子”的滔天罪行。县官贪赃枉法，草菅人命，杀良邀功，涂炭生灵，劣迹昭著，本应受到严惩，但是，朝廷非但不肯降罪，反而以政绩卓著的功臣奖励之，加官晋级得宠。这样一比，善恶自明。

不仅如此，诗人还善于运用想象和联想的艺术手段，向前推进诗情，如把县宰“朱绂”的色彩的鲜红与“生灵之血”相联缀，就使人很容易想象到县官压迫人民之手段的狠毒。这样的描写，尽管全诗无一激语，但其批判力量却字字千钧，如雷如电，确实具有感人心魄的艺术效果。

这首诗，在劣迹与高升的强烈而鲜明的对立构比中，诗人不仅鞭挞了县官的罪恶，而且也把谴责的锋芒指向了封建最高统治集团，颇具反抗意识。

对立构想法示例二

题都城南庄

崔护

去年今日此门中，人面桃花相映红。

人面不知何处在，桃花依旧笑春风。

示例二的格式

七言绝句

平仄仄平平，仄仄平平仄仄平。

仄平平仄仄，平平仄仄平平。

示例二的启迪

为了自学的人们深入了解这首诗的生活素材的来源，首先从作者写作这首诗的传奇故事说起。

故事是这样的：诗人应试长安，未第。在一个桃花盛开EPUB...的春日，他来到城南郊外散心，因口渴，向村边一户人家敲门借茶，于是见到了一位美丽的少女。两情脉脉，却未便深通款曲。少女与桃花交相辉映，虽然是短暂的一瞥，却给诗人留下美妙无穷的印象，令他回味不已，难以忘怀。翌年同一时日，诗人又来踏寻这一年来让他梦牵魂绕的地方，却见这户人家门扉紧闭，已杳无一人，只有桃花依旧在春风里孤独寂寞地开放。他不胜惆怅，在门上题写此诗而去。

“去年今日此门中”，首句看似平平而起，却分外沉挚。中国古典诗歌，尤其是篇幅短小的绝句，大都略于对具体时间地点的指示，但这一句却实实在在地交代时间是去年，去年之今日；地点则就是这一门户之中。这种强调性的指实，可以看出诗人对“去年今日”发生在“此门中”的事情已刻骨铭心，隐隐透现出一种怅惘的追忆，从而造成悬念，使读者期待了解，究竟是什么事情，使诗人如此感触深长呢？

“人面桃花相映红”，原来是此中一位青春少女。诗人不说人如桃花，而说“人面”与“桃花”相“映红”，桃花是庄中所植，人面是庄中之女，是实写；而相映红又化实为虚，庄院丛萃的夭夭桃花与少女嫩红的脸庞相衬相映，是春桃为少女添美，还是少女为春桃增色？是花映人，还是人照花？诗人初见少女时的惊眩之感，至此又化作此际追忆时的似实似虚、似真似幻的印象。

诗人在过了一年之后的今年今日来到庄前，梦想再能看到那如花似玉的人面，但是“人面不知何处在”，寻艳不遇，是多么地令人扫兴。在他面前的只有春风中盛开的桃花。“桃花依旧笑春风”，“笑”，是开的意思，是唐时的口语。桃花“依旧”开，也“依旧”红，但没有了“人面”的映衬，变成了无感情的“物”。物在人去，而且不知去了哪里，可想诗人的内心该是怎样的怅然若失呀！

这首小诗，对立设置了两个场景，“寻春遇艳”与“重寻不遇”，写出两次不同的感慨。当然，我们可以把它当作爱情诗看，也可以当作际遇抒情诗看。

为什么说“可以”与“也可以”甚至更多的看法呢？因为研究一首诗的写作过程，初始阶段就是阅读，而阅读是一个再创造的过程。一首诗是一个精品，是诗人创造智慧的结晶，但它不是尽善尽美的封闭式的既成系统，而是有待再创造的开放式预设系统。应该说，每一首诗蕴藏着的丰富信息源，正是为读者提供再创造的机遇。

第40讲　情景相生先染后点布局

◎学习目标：诗歌的布局

◎学习重点：情景相生先染后点布局

◎学习方法：名诗启迪法

情景相生点染布局——因情而异。这是一种把抒情、议论同写景、叙事结合起来的结构布局方法。抒情、议论是“点”，即直接抒发作者的感情，表明诗作的思想；写景、叙事是“染”，是通过形象的描绘和具体的叙述，揭示诗作的主题。具体则因情而别，根据诗人对生活的体验和表达需要，可以演化不同的结构方式，进行不同的创新。常见的组合构造有：

先染后点式、先点后染式、点染交替式、先描后议式、先议后描式、先叙后议式、先议后叙式、先叙后抒式，等等。本讲讨论情景相生先染后点布局，下一讲讨论情景相生先点后染布局，其余的让大家举一反三地去认识。

情景相生先染后点布局要领

比如，创作一首情景相生的诗作，前两联写风景或事实，后两联抒发议论。风景和事实是议论的根据，触景生情，就事生议，那就不会空发议论。诗中的议论应观点新颖，见解高超，成为全诗的画龙点睛之笔，以警策动人之效。

情景相生先染后点绝句布局示例

赠花卿

杜甫

锦城丝管日纷纷，半入江风半入云。

此曲只应天上有，人间能得几回闻。

注释

①花卿：成都尹崔光远的部将花敬定。

②锦城：即锦官城，此指成都。

③丝管：弦乐器和管乐器。这里泛指音乐。

④纷纷：形容乐曲的轻柔悠扬。<EPUB.../p>

⑤天上：双关语，虚指天宫，实指皇宫。

⑥几回闻：本意是听到几回，文中意思是说人间很少听见。

绝句示例的格式

七言绝句

平仄仄平平，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

注释

表示诗里用的是平声，表示诗中用的是仄声。

绝句示例的启迪

这首绝句，字面上明白如话，但对它的主旨，历来注家颇多异议。有人认为它只是赞美乐曲，并无弦外之音；而明杨慎《升庵诗话》却说：“花卿在蜀颇僭用天子礼乐，子美作此讥之，而意在言外，最得诗人之旨。”杨之说是较为可取的。

在中国封建社会里，礼仪制度极为严格，即使音乐，也有异常分明的等级界限。据《旧唐书》载，唐朝建立后，高祖李渊即命太常少卿祖孝孙考订大唐雅乐，“皇帝临轩，奏太和；王公出入，奏舒和；皇太子轩悬出入，奏承和”。这些条分缕析的乐制都是当朝的成规定法，稍有违背，即是紊乱纲常，大逆不道。

此诗用的是先叙事后议论布局法。花卿，名敬定，是成都尹崔光远的部将，曾因平叛立过功。但他居功自傲，骄恣不法，放纵士卒大掠东蜀；又目无朝廷，僭用天子音乐。在这种情况下，杜甫赠诗予以委婉的讽刺、规劝。

此诗的前两句“锦城丝管日纷纷，半入江风半入云”，写那悠扬动听的乐曲，天天从花卿家的宴席上飞出，随风荡漾在锦江上，冉冉飘入蓝天白云间。可见，花卿家的乐队规模之大和演奏的旷日持久，这是一个部将所不应有的。

诗的后两句“此曲只应天上有，人间能得几回闻”是发表议论。这样的美妙的仙乐只应天上才有，我们人间能听到几次呢？后两句是弦外之音，是说：这样规模宏大的乐队只应皇帝才有，你这个部将竟也在家里使用了！诗中的“天上”是双关，既指仙宫，又指皇宫。此诗柔中有刚，寓讽于谀，十分得体。

先景先事后议法同承接并列合用法的不同之处在于，前者的后两句议论性质明显，后者多写景物或叙事。

情景相生先染后点律诗布局示例

故都

韩偓

故都遥想草萋萋，上帝深疑亦自迷。

塞雁已侵池篽宿，宫鸦犹恋女墙啼。

天涯烈士空垂涕，地下强魂必噬脐。

掩鼻计成终不觉，冯驩无路学鸣鸡。

律诗示例的格式

七言律诗

EPUB...ntent-text_yinwen1">平仄仄平平，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平仄仄，平平仄仄仄平平。

律诗示例的启迪

韩偓的七律感时诗，大多直叙其事而结合抒怀。本篇却凭借想象中的景物描写暗示政局的变化，情景交融，虚实相成，在作者的感时诗中别具一格。

故都，指唐京都长安。唐末，河南宣武节度使朱温控制了朝廷。为了实现夺权野心，于天祐元年（904）强迫唐昭宗由长安迁都洛阳。同年八月，弑昭宗，立哀帝。又三年，废哀帝自立，唐朝从此灭亡。韩偓深得昭宗信用，在迁都的前一年被朱温赶出朝廷，漂泊南下，最后定居福建。这首诗是他流落在外听到迁都的消息后写成的，通过遥想故都的衰退，寄寓家国将亡的哀痛，凄切动人。

诗篇首联即从朝廷播迁后长安城的荒凉破败景象落笔。“草萋萋”，形容杂草丛生的样子，点明了物态人事的巨大变化。往昔繁荣热闹的都城，而今满是废台荒草，怎不叫人触目惊心？长安城的衰败是唐朝走向灭亡的先兆，诗人对此怀有极深的感喟。这里虽没明说，但开篇的“遥想”一语，倾泻着无限眷恋关注之情，不难听出弦外之音。下句“上帝深疑亦自迷”是说，连高居天宫的上帝见此情景也会深感迷惑，这固然是为了突出都城景物变迁之大，同时也烘托出诗人内心的迷惘不安。诗一开头就笼罩着凄迷悲凉的气氛。

颔联承接首句，进一步展开故都冷落的画面。池篽，即宫中池塘周围的竹篱笆，平时上面网以绳索，禽鸟无法进出。女墙，宫城上的矮墙。塞外飞来的大雁已侵入池塘周围、住宿，这就意味着宫殿残破，无人照料；而园中乌鸦犹自傍着女墙哇哇啼叫，给人以物情依旧、人事全非的强烈印象。首联总写长安城的衰败，取景浑融概括；颔联集中描写宫苑废弃，笔触细致传神。这样点面结合安排，深刻地反映了作者想象中的故都近貌。

颈联开始，转入正面抒情。烈士，古代称呼气节刚烈的人，这里是诗人自称。当时诗人尽管流寓在外，仍关心国事，面临朝政的巨大变迁，痛感无能为力，其衷怀的悲愤可想而知。“垂涕”而又加上一个“空”字，就把这种心理表达得十分真切。下句的“地下强魂”，指昭宗时宰相崔胤。他为铲除宦官势力，引进朱温的兵力，结果使唐王朝陷入朱温掌握之中，自己也遭屠杀。这一联抒情激切，犹如巨浪掀澜。

尾联归结于深沉的感叹。“掩鼻计成”，这里用《韩非子》里的故事，借指朱温伪装效忠唐室，用阴谋夺取天下。末句诗人以冯驩自况，慨叹自己没有像孟尝君的门客那样设计解救君主脱离困境的办法。“学鸣鸡”，指孟尝君由秦潜逃回齐，夜里不得过函谷关，门客学鸡叫始骗开门脱险。“终不觉”“无路”等字眼蕴含强烈的感情色彩。

诗的前半写景，后半抒情，前半凄切，后半激昂，痛感沉绵之中自有一股抑塞不平之气，跌宕起伏，撼人心魄。本篇七言律诗可以见出其情景相生先染后点风格的独特。

第41讲　情景相生先点后染布局

◎学习目标：诗歌的布局

◎学习重点：情景相生先点后染布局

◎学习方法：名诗启迪法

情景相生先点后染布局要领

情景相生先点后染这种布局，与情景相生先染后点布局在内容排列次序上正好相反。它是先发表议论，而后写景或叙事证明其论点的。

EPUB... class="bodycontent-text">议论与写景、叙事，有相辅相成的作用。

情景相生先点后染布局示例一

秋词

刘禹锡

自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝。

晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。

注释

寂寥（jì liáo）：寂静；空旷。

示例一的格式

七言绝句

仄仄平平平仄平，平仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

示例一的启迪

这首诗写于刘禹锡贬官朗州后，是一首描写秋天的诗。秋天是气候由炎热转寒、草木凋零的季节，古代文人感物兴怀，逢秋而悲寂寞，感叹身世，寄情于诗文，是完全可以理解的。但是，刘禹锡对秋天却另有一番与众不同的感受。他这首诗不是悲秋，而是颂秋。

诗一开始，就一反悲秋的传统观念，提出了诗人自己的独特看法：“秋日胜春朝”。他认为秋天要胜过明媚的春天。为了说明这个命题，他用鲜明、爽朗的色彩，描绘出了一幅壮丽、开阔的秋日图景：

“晴空一鹤排云上，便引诗情到碧霄。”这里诗人将天高气爽、白鹤凌云的景色与自己充满诗情的情怀熔铸在一起，表现出一种豪迈之情。

这两句诗意境开阔，情调昂扬，表现了诗人的豪情壮志，我们从中可以看出他在政治上遭受挫折之后，不但不悲观失望，相反，他仍然乐观向上，坚持理想，继续战斗。白鹤凌云这一形象，其实也就是他自身的写照。读这两句诗，可想象得到诗人的风姿。

这是一首七绝小诗。七绝是最精粹的诗体之一，它需要用最简约的手法来表现最完整的意境或感情。这首诗在表现手法上正是这样。秋色宜人，可以写的景物很多，诗人却只抓住白鹤凌云这一象征大好秋光的典型景物与自己诗情之旷远作为一实一虚的情景来描写，这样，无论是物是人，都没有半点悲秋气氛。这种写法，既是以偏概全，也是以少胜多，笔墨简炼，而艺术效果极佳。

情景相生先点后染布局示例二

晓出净慈寺送林子方

[宋]杨万里

毕竟西湖六月中，风光不与四时同。

接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

注释

①晓出：早晨走出。晓，太阳刚刚升起。

②净慈寺：杭州西湖畔著名佛寺。

③林子方：作者的朋友，曾经做过直阁秘书的官。

④毕竟：到底。

⑤六月中：六月中旬。

⑥别样：格外。

示例二的格式

EPUB...nt-text_center">七言绝句

仄仄平平仄仄平，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

示例二的启迪

这首诗描写西湖美丽的夏季景色：

到底是六月中旬的西湖，

那风光与别的季节不同。

你看！

荷叶好像一直连到天边，绿得无穷无尽，

映在晨光中的荷花，特别的鲜红！

诗的开篇两句“毕竟西湖六月中，风光不与四时同”，看似突兀，实际语言大气，虽然读者还不曾从诗中领略到西湖美景，但已能从诗人赞叹带议论的语气中感受到了。这两句似脱口而出，是大惊大喜之余最直观的感受，因而更强化了西湖的美。

紧接着，挥笔重彩描绘西湖美景：“接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红！”诗人用一“碧”一“红”突出了莲叶和荷花给人的视觉带来的强烈冲击力，莲叶无边无际仿佛与天宇相接，气象宏大，既写出莲叶之无际又渲染了天地之壮阔，具有极其丰富的空间造型感。“映日”与“荷花”相衬，又使整幅画面绚烂生动。

全诗明白晓畅，过人之处就在于先写感受和看法，再绘实景，从而造成一种先虚后实的真切效果，读过之后，实实在在地感受到六月西湖“风光不与四时同”的美丽风光了。

新知拓展：点染结构式特色

情景相生点染布局的特色，思维的关键是在点中染，染中点。表面看先染后点式或先点后染式都有先后关系，透过思维的内核看点染二者是藕断丝连的。在情景相生点染结构运用中，有几句话可资参考：一是点出新意，渲染语境；二是点出趣味，渲染情感；三是点出景致，渲染韵味；四是点出情态，渲染动势；五是点出启示，渲染意义。

第42讲　末句以景寓情布局

◎学习目标：诗歌的布局

◎学习重点：末句以景寓情法

◎学习方法：名诗启迪法

末句以景寓情法的要领

一首绝句的前两句，或写景，或叙事，而第三句多数写人的心理活动与心理状态，其第四句不继续抒情，却以景作结。这样的布局就叫“末句以景寓情法”。

这种布局法的好处是，既能补充前面写景叙事的不足，又能把难言难状之情蕴藏于景中，以收到言有尽而意无穷的效果。

末句以景寓情法示例一

寒食寄京师诸弟

韦应物

雨中禁火空斋冷，江上流莺独坐听。

把酒看花想诸弟，杜陵寒食草青青。

注释

①寒食：旧俗清明前一日或二日为“寒食”。寒食不举火，故称“禁火”。

②流莺：飞行不定的黄莺。

③杜陵：地名。是韦应物的故乡。在今陕西西安市东南。

示例一的格式

七言绝句

EPUB...repub/epub_26079388_5"/>平仄仄平平仄，仄平平仄仄平。

仄仄平平仄平仄，平仄仄平平。

注释

①食（现代汉语读shí），古入声字，故在格式中是仄声。

②第三句用的是特定格式“仄仄平平仄平仄”。

示例一的启迪

本诗的诗意：

雨中的寒食节更显得寒冷，

我独自坐听江上黄莺的鸣叫。

端着酒杯赏花时又想起了杜陵家几个弟弟，

寒食时，杜陵这一带已是野草青青了。

这首诗是如何布局的呢？诗的第一句从近处着笔，实写客中寒食的景色；中间两句，一句暗示独在他乡，一句明写想念诸弟，心情孤寂，上下绾合，承接自然。两句中，一个“独”字，一个“想”字，对全篇有穿针引线的妙用。第二句的“独”字，既是上句“空”字的延伸，又是下句“想”字的伏笔；而第三句的“想”字，既由上句“独”字生发，又统辖下句，直贯到篇末，说明杜陵青草之思是由人及物，由想诸弟而联想及之。从整首诗看，它是句句相承，暗中钩连，一气流转，浑然成章的。第四句未接着“想”字写个人的行动，而是以故园的景色“杜陵寒食草青青”作结，这是以景结情，景中见情。

末句以景寓情法示例二

闻乐天授江州司马

元稹

残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。

垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。

注释

①幢幢（chuáng）：灯影昏暗摇曳之状。

②九江：即江州。

示例二的格式

七言绝句

平平仄仄平平，仄仄平平仄仄平。

仄平平平仄仄，平EPUB...ass="paralog" data-ratio="0.989" data-w="463px" data-w-new="458px" src="https://res.weread.qq.com/wrepub/epub_26079388_2"/>仄仄平平。

示例二的启迪

唐宪宗元和十年（815）八月，诗人的好友白居易因宰相武元衡在京城被人刺杀，上疏亟请追捕凶手，查清这一事件，陈词激切，得罪权贵，被贬为江州司马。当时诗人被贬通州，正卧病在床，听到这一消息，心情非常难过，立刻抱病写下了这首诗远寄江州。

诗歌的第三句的“惊”是心理状态，第四句如果写成“无言独望寒窗”或“泪流不尽望寒窗”等，虽也合乎格律，但这是实写，状其外形，内涵浅淡，远不如“暗风吹雨入寒窗”一句以景结情的好。这样的景语作情语，哀景抒哀情，就能使诗人对白居易被贬一事究竟是惋惜，是愤懑，还是悲痛，均蕴于景语之中，留给读者去领悟、想象、补充，这就使末句诗味隽永，耐人咀嚼了。

第43讲　倒叙突出重点布局

◎学习目标：诗歌的布局

◎学习重点：倒叙突出重点法

◎学习方法：名诗启迪法

倒叙突出重点法的要领

一般来说，诗歌咀嚼的重点在后两句。在一首绝句中，如果把后发生的事情放在前面，把先发生的事情放在后面写，这种为了突出先发生的事情而安排的布局方法叫做“倒叙突出重点法”。

倒叙突出重点法示例一

枫桥夜泊

张继

月落乌啼霜满天，江枫渔火对愁眠。

姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船。

注释

①枫桥：桥名，在苏州市阊门外。

②夜泊：夜间把船停靠。

③渔火：渔船的灯火。

④姑苏：即苏州。

⑤寒山寺：枫桥附近的庙名。

⑥夜半钟声：寺院在夜半时敲钟。

示例一的格式

七言绝句

仄仄平平平仄平，平平仄仄平平。

平平仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

示例一的启迪

在未研究此诗的布局写法之前，首先来理解诗的意思，才有可能形成势如破竹的学习风势。此诗的意思：

月亮落了，乌鸦啼过，清霜满天，

江枫和渔灯伴着乡愁入眠。

听那苏州城外寒山寺，

半夜的钟声飘进旅客船。

EPUB..."bodycontent-text">写作这首诗，照事理发生的一般顺序，应先说睡不着觉，再说听到半夜钟声，最后说天亮之前的月落乌啼。作者却与此相反，而采取倒叙的写法，先说“月落乌啼霜满天”，再说“江枫渔火对愁眠”，最后才说“姑苏城外寒山寺，夜半钟声到客船”，诗中有了这所著名的寒山寺，便带上历史文化的色泽，增强了枫桥的诗意美，引起人的遐想；而“夜半钟声”渗透着宗教的情思，给人以肃穆的感受，启发人对人生的回忆和反省。这“夜半钟声”放在末句，使全诗的神韵得到完美的表现，具有无形动人的力量。末句是此诗要突出的重点。

由此可见，倒叙突出重点布局法，为不少诗人所采用是有它的道理的。

诗人采用此法时，往往在第三句使用“犹然”、“昔日”等语，以说明后两句是先发生的过去的事情。

倒叙突出重点法示例二

集灵台二首（其二）

张祜

虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。

却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。

示例二的格式

七言绝句

仄平平仄平，平平仄仄平平。

平仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

示例二的启迪

此诗是《集灵台》中的第二首，讽刺了虢国夫人恃宠而骄和唐玄宗的荒淫无耻。虢国夫人，杨贵妃三姊的封号。

“虢国夫人承主恩”，虢国夫人不是后妃却居然能得到皇上的恩宠。此句暗寓了她与玄宗的暧昧关系。

“平明骑马入宫门”，天刚亮就见她骑着骏马进入皇宫。此句写虢国夫人的恃宠骄横。

“却嫌脂粉污颜色”，这一句写虢国夫人出众的容貌，她嫌脂粉污损了她的容颜，故常常不施脂粉，却越发显得艳压群芳。

“淡扫蛾眉朝至尊”，至尊：最尊贵的位置，特指皇位。这句是说，虢国夫人不想让脂粉污秽了她的美貌，只淡淡描画了双眉便朝拜皇上去了。

诗人着墨不多，却贬抑自现。杨玉环深受玄宗的宠爱，全家也因此而门庭生辉，众兄弟姊妹纷纷领赏受封，煊赫一时。虢国夫人因美貌而更加受宠，风光得意。

综上所述，按事理说，虢国夫人的行动，应化妆着装在先，入宫在后，可作者采取倒叙法，并把叙述的重点放在末句位置上。“淡扫蛾眉朝至尊”更是十分贴切地写出了虢国夫人的天生丽质，她的轻狂得势。“淡扫蛾眉”这一典型细节，更是写足了贵妇人自诩美貌，工于心计的性格和内在的轻佻，很有个性。诗意婉而多讽，重点突出。而唐玄宗荒淫好色也借此暴露无遗。

EPUB...nt-third-title sigil_not_in_toc">第44讲　景物动作交替布局

◎学习目标：诗歌的布局

◎学习重点：景物动作交替法

◎学习方法：名诗启迪法

景物动作交替法的要领

曾经看过一幅古画，画的就是几名宫女“轻罗小扇扑流萤”的情景，不禁感叹诗人竟能以如此简单的句子表现如此生动易画的形象，而且那种活泼纯真之感，令人暇想。诗句的展开是情景交替式的，首句是景，次句写动作而含情，第三句又是景，末句复写动作而含情。这样的布局法谓之“景物动作交替法”。

这种情景交替布局写法，不直白，情感蕴涵在动作中，想象丰富，意味无穷。

景物动作交替法示例一

秋夕

杜牧

银烛秋光冷画屏，轻罗小扇扑流萤。

天阶夜色凉如水，坐看牵牛织女星。

示例一的格式

七言绝句

仄平平仄仄平，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

示例一的启迪

这首诗写一个失意宫女的孤独生活和凄凉心情。

诗的前两句描绘出一幅深宫生活的图景：在一个秋天的晚上，白色的蜡烛发出微弱的光，给屏风上的图画添了几分暗淡而幽冷的色调。这时，一个孤独的宫女，正用小扇扑打着飞来飞去的萤火虫。这里，第一句写景，一个“冷”字，状摹出宫中寂寞的景象；第二句写动作而含情，一个“扑”字，再现出宫女捕捉流萤时忽而蹑手蹑脚，忽而敏捷扑跳的情景。“轻罗小扇扑流萤”，这一句十分含蓄，其中含有三层意思：第一，古人说腐草化萤，虽然是不科学的，但萤火虫总是生在草丛荒凉的地方。如今，在宫女居住的庭院里竟然有流萤飞动，宫女生活的凄凉也就可想而知了。第二，从宫女扑萤的动作可以想见她的寂寞与无聊。她无事可做，只好以扑萤来消遣她那孤独的岁月。她用小扇扑打着流萤，一下一下地，似乎想驱赶包围着她的阴冷与寂寞，但又有什么用呢？第三，宫女手中拿的轻罗小扇具有象征意义。扇子本是夏天用来挥风取凉的，秋天就没用了，所以古诗里常用秋扇比喻弃妇。杜牧这首诗中的“轻罗小扇”，也象征着持扇宫女被遗弃的命运。

第三句，“天阶夜色凉如水”写景。“天阶”指皇宫中的石阶。“夜色凉如水”暗示宫中夜已深沉，无限寒意频频袭来景象，宫女该进屋去睡了。可是，宫女“坐看牵牛织女星”。第四句写动作而含情：宫女依旧坐在石阶上，仰望着天河两旁的牵牛星和织女星。宫女久久地眺望着牵牛织女，夜深了还不想睡，这是因为牵牛织女的故事触动了她的心，使她想起自己不幸的身世，也使她产生了对于真挚爱情的向往。可以说，满怀心事都在这举首仰望之中了。

综观全诗布局特色：一、三句写景，把深宫秋夜的景物十分逼真地呈现在读者眼前。“冷”字，形容词当动词用，很有气氛。“凉如水”的比喻不仅有色感，而且有温度感。二、四句写宫女动作，“扑”字生动写出宫女挥动团扇，捕捉流萤，打发漫长而无聊的夜晚；“坐看”，多少暗示了对于爱情的朦胧期待，含蓄蕴藉，很耐人寻味。诗中虽没有一句抒情的话，但宫女那种哀怨与期望相交织的复杂感情见于言外，从一个侧面反映了封建时代妇女的悲惨命运。

景物动作交替法示例二

兰溪棹歌

戴叔伦

凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看。

兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩。<EPUB.../p>

示例二的格式

七言绝句

仄平平仄仄平，平仄仄平平。

平平仄平平仄，仄仄仄平平仄平。

示例二的启迪

兰溪，在今浙江兰溪市西南。棹歌，指渔民的船歌。这首诗是诗人在兰溪欣逢渔民春汛丰收之喜悦，以清新灵妙的笔触写出了兰溪的山水之美及渔家的欢乐之情。

“凉月如眉挂柳湾，越中山色镜中看”，第一句写景，第二句写动作而含情。句意为：雨后春夜，一弯新月挂在枝头，两岸细柳荡漾在水面，兰溪之水清澈如镜，看到山色倒映在幽雅的兰溪水中，更加妩媚动人。“镜中看”三字，蕴涵了丰富的情致，暗示了渔民们喜悦的心情和激动期盼的情绪。

“兰溪三日桃花雨，半夜鲤鱼来上滩”，第三句写景，第四句写鱼的动作而含情。句意为：下了三天的桃花雨后，兰溪水涨了起来，喜欢迎水逆流的鲤鱼在半夜里便游上浅滩，摆尾嬉戏。“鲤鱼来上滩”一个鱼群动作，写出了兰溪春潮鱼汛来临时的欢闹景象，泛舟溪上的渔民的高兴心情蕴含其中。

所谓寄情于景，托物言情，若没有好心情，再美的景也无心欣赏、无心品评，正因为心情愉快，入眼的一草一木才那么动人，那么赏心悦目。兰溪山水的秀丽迷人，主要源自它的富饶，兆示的是丰收，“半夜鲤鱼来上滩”。写景不难于绚丽，而难于写出生命的活泼，人们的情致。

第45讲　不拘一格自成法布局

◎学习目标：诗歌的布局

◎学习重点：灵活运用自成法

◎学习方法：名诗启迪法

不拘一格自成法的要领

以上，我们学习了绝句九种布局法，当然，其写法还不能全包在内，只能说是个大概。例如，唐代诗人窦巩《南游感兴》：“伤心欲问前朝事，唯见江流去不回。日暮东风春草绿，鹧鸪飞上越王台。”此诗首句起，次句既承又转，三、四句一气直下，以显作诗之意。

由此可见，绝句的布局法跟其他事物一样是不断发展的，不是一成不变的，在写作实践中，我们要灵活运用，不局限于一种布局规格或方式。有信心、有热情，深入生活而又有功力的诗人，由于平时多吟诗，多写诗，多揣摩，日就月将，灵感来时，缘情构思，缘思措词，佳句飞至，下笔如神，开阖呼应，功到天成。此之谓“不拘一格自成法”。

不拘一格自成法示例

〔例一：末句突然转到反面〕

越中览古

李白

越王勾践破吴归，战士还家尽锦衣。

宫女如花满春殿，只今惟有鹧鸪飞。

〔例一格式〕

<EPUB...p class="bodycontent-text_center">七言绝句
平平仄仄平平，仄仄平平仄仄平。

仄平平仄平仄，平平平仄仄平平。

〔例一启迪〕

这是一首怀古之作，是诗人游览越中（唐越州）时所作。在春秋时代，吴越两国争霸南方，成为世仇。越王勾践于公元前494年，被吴王夫差打败，回到国内，卧薪尝胆，誓报此仇。公元前473年，他果然把吴国灭了。诗写的就是这件事。

诗歌不是历史小说，绝句又不同于长篇古诗，所以诗人只能选取这一历史事件中他感受得最深的某一部分来写。他选取的不是这场斗争的漫长过程的某一片断，而是在吴败越胜，越王班师回国以后的两个镜头。

“越王勾践破吴归”首句点明题意，说所怀古迹的具体内容。二、三两句分写战士还家、勾践还宫的情况。消灭了敌人，洗刷耻辱，战士们凯旋而归；由于战事已经结束，大家都受到了赏赐，所以不穿铁甲，而穿锦衣。只“尽锦衣”三字，就将越王及其战士得意归来，充满了胜利者的喜悦和骄傲的神情表现了出来。越王回国以后，踌躇满志，甚至荒淫逸乐起来，如花似玉的美人，就站满了宫殿，拥簇着他，侍候着他。“春殿”的“春”字，应上“如花”，描摹美好的时光和景象，非特指春天。仅此一点，就表明越王将过去的卧薪尝胆的往事抛之脑后。

都城中到处是锦衣战士，宫殿上站满了如花宫女。然而结句突然一转，“只今惟有鹧鸪飞”，过去曾经存在过的胜利、威武、富贵、荣华，现在只剩下几只鹧鸪在王城故址上飞来飞去罢了。这一句写人事的变化，盛衰的无常，以慨叹出之。统治者莫不希望他们的富贵荣华是子孙万世之业，而诗篇却如实地指出了这种希望的幻灭。

为了充分地表达主题思想，诗人对这篇诗的艺术结构作出了不同于一般绝句的安排。一般的绝句，转折点都安排在第三句里，而这首诗的前三句却一气直下，直到第四句才突然转到反面，就显得格外有力量，有神采。

〔例二：转折交错，首尾照应〕

早梅

张谓

一树寒梅白玉条，迥临村路傍溪桥。

不知近水花先发，疑是经冬雪未销。

〔例二格式〕

七言绝句

仄仄平平仄仄平，平仄仄平平。

平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

〔例二启迪〕

历代诗人以梅花入诗者佳篇不少，有的咏梅的丰姿，有的赞梅的傲寒品格，有的颂梅的神韵。这首咏梅EPUB...诗，诗人独辟蹊径，却侧重写一个“早”字。

“一树寒梅白玉条”，一方面形容了寒梅的洁白如玉，另一方面照应了“寒”字。写出了早梅凌寒独放的风韵。第二句，写这一树梅花远离人来车往的村路，靠近溪水桥边。一个“迥”字，一个“傍”字，写出了“一树寒梅”独放的环境条件。这一句承上启下，是全诗思路拓展的必要过渡，“溪桥”二字引出第三句。第三句说一树寒梅早发的原因是由于“近水”。第四句回应首句，是诗人把寒梅疑作是经冬而未消的白雪。一个“不知”一个“疑是”，写出诗人远望像雪非雪的迷离恍惚之境。最后定睛望去，才发现原来这是一树近水先发的寒梅，诗人的疑惑排除了，早梅的“早”也点出来了。

张谓此诗，着意点从似玉非雪、近水先发的梅花着笔，写出早梅的形神，同时也写出了诗人探索寻觅的认识过程。读者透过转折交错、首尾照应的格局布法，自可领略诗中悠然的韵味和不尽的意蕴。

〔例三：无意谋篇，而篇自成〕

采莲词

张潮

朝出沙头日正红，晚来云起半江中。

赖逢邻女曾相识，并著莲舟不畏风。

注释

①出、识、著，均为古入声字。

②沙头：即江岸。

〔例三格式〕

七言绝句

仄平平仄仄平，平平仄仄平平。

平仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

〔例三启迪〕

自六朝到唐代，描绘采莲女的诗歌往往写得活泼清新，且多以男女之间的爱慕艳情为主。张潮这首《采莲词》另辟蹊径，前两句写景，后二句写人，生动地描绘了江南水乡天气变化无常及采莲女子的劳动智慧与生活。

前两句写江边早晚天气变化的景色：早晨红日东升，傍晚江面上空，风起云涌，骤雨欲来。这里一个“起”字，写出了风起云涌之状，又寓含了这里的云是刚刚形成的。而一个“半”字，写江面上风云突起，一场战胜狂风恶浪的战斗摆在采莲女的面前。

后两句写人：一个“赖”字，写出了采莲女子们的精诚团结和相互信任，一个“并”字又极尽她们的机智，“不畏风”三字更充分地表现了她们的沉着，对战胜风浪充满信心。“赖逢邻女曾相识，并著莲舟不畏风”二句正回答了这个问题。

此诗构思新颖，寄兴遥深，布局随意而富有个性。诗的一、二句并列，而不用对仗；三、四句的构思使用的是合分思维，不受绝句的其他布局方式的束缚。而诗的言语省净，意境清新，情绪跌宕起伏，诗人无意谋篇，而诗篇自然天成。

〔例四：句句作答，结构偶然而自然〕

答人

EPUB...xt_center">太上隐者

偶来松树下，高枕石头眠。

山中无历日，寒尽不知年。

〔例四格式〕

五言绝句

平平仄仄，仄仄平平。

平平平仄仄，仄仄平平。

说明：《千家诗》收录了这首五绝，发现三四句不粘，其余合律。

〔例四启迪〕

这首诗的布局不同一般，诗四句都是答人问话，却结构偶然而又自然。此诗作者是一位太上隐者，传说曾有人问该隐者姓甚名谁，但是隐者不答而写下此诗以对，则此诗作者有意隐其姓名之事亦可从中得知。

这首诗虽然为答人而写，但是却没有交代诗人自己的身世经历，而主要描写一种悠闲自然的生活状态和超尘脱俗的精神风貌。“偶来松树下，高枕石头眠”两句，生动地自画出一个无拘无束、心境高远的隐者形象。你看，诗人不过偶然来到一棵松树下，就直接枕着树下的石头安然入眠，多么潇洒自由！一个“偶来”，见出诗人的行踪不定。而一个“高枕”，又衬托出诗人悠然自得的心境。这两句主要从空间进行说明，接下来“山中无历日，寒尽不知年”两句则从时间上表现诗人的逍遥自在。“历日”即日历。“寒尽”，则指冬去春来，时间一年又一年。两句的意思是说，诗人隐居山林，与世隔绝，不问世事，无忧无虑，即使时间流逝也不在意，所以不知道今昔是何年。这当真是与自然融为一体了。通过时间和空间两个方面的烘托，一个超尘脱俗、有飘逸之姿的隐者形象就鲜明地展现在我们面前了。

全诗四句作答，结构顺其自然。语言平淡却自然，读起来清新隽永而富有诗意，令人有别致、奇巧之感。

新知拓展：诗的结构布局多姿多彩

本章学习了诗的许多结构布局，又何止是这些呢？

结构的具体内容不仅有起承转合的安排，还包括开头结尾、过变、对仗等方面。所有这些，都应当为鲜明地、突出地表现诗的主题服务。

金人王若虚说，作文“定体则无，大体须有”。意思是说，作文、写诗无固定的格式，但大致的规律还是有的。因此，我们既要学好本章讨论了的那些一定的结构规律，又要摆脱那些一定结构格式的束缚；既要别出心裁，又要合乎情理。在作诗中，切合情与景的所需，开通被阻滞的思维，诗的结构布局决然是多姿多彩的！

  [https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh]
  © 未经授权禁止转载 
  
    获取更多电子书：https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh
  
   | ID：EPUB_20260428160408