第七章　剪裁与立意

第25讲　诗眼的锤炼和立意

◎学习目标：炼字着眼立意

◎学习重点：字的锤炼方法

◎学习方法：深入品析

人的眼睛是心灵的窗户，人的七情六欲都能从其中透露出来；诗也有眼，诗眼能透露诗情，能以一目尽传神采气韵。诗眼的锤炼，不是单一地追求语言的形式美，而是为了更好地表情达意，使字句切合题旨，体现情境。

工在一字

诗眼的锤炼，要从全篇的立意着眼而炼句，从全句或全篇的整体出发而炼字，要做到篇中有句，句中有字。例如杜甫的五律《旅夜书怀》：

细草微风岸，危樯独夜舟。

星垂平野阔，月涌大江流。

名岂文章著，官应老病休。

飘飘何所似，天地一沙鸥。

杜甫在其好友严武离世之后，在成都失去了赖以存身的条件，迫于无奈，于公元765年带着家人离开成都，乘舟东下，飘泊于泯江、忠州一带，这首诗通过写景展示了他飘泊无依的凄怆心情。

“星垂平野阔，月涌大江流。”是千百年来人们交口称赞的名句。它以凝炼的笔触描绘出深远雄阔的江野夜景，而在深远雄阔之中，人们依稀可以感到空茫和苍凉，这正透露出诗人暮年飘泊、孤苦凄凉的情怀。可见，这两句诗不是空泛地写景，而是寓情于景，体现了全诗的主旨。诗句中有两个诗眼——“垂”字和“涌”字。“星垂”，即星斗高照，如用“照”字，则明显浅俗，淡而无味，而“垂”字诗意浓郁，耐人寻味。原野平阔，才显得星点遥挂如垂；星点如垂，更衬托出原野的平阔。江水奔流，才使得照耀在江波上的月光闪耀腾跳如涌；月光涌动，才显示出夜幕覆盖下大江的汹涌奔流。“垂”和“涌”这两个字就是这样将星斗和平野、月光和江流浑然连成一体。

一切景语皆情语，“垂”和“涌”这两个写景的字还隐含着诗人深沉的感情。以星光之微，“垂”平野之阔，不正如末句的以“一沙鸥”之小，对天地之大么？“垂”字所显示的意境是孤寂的，它与“危樯独夜舟”的“独”字相呼应，不禁使人想到诗EPUB...人“亲朋无一字，老病有孤舟”的孤苦处境。杜甫政治上的失意是他孤苦飘泊的根本原因，而在飘泊孤苦中就越发为政治上的失意而愤慨。“名岂文章著，官应老病休”，正是这种愤慨之情的吐露。“名岂文章著”是不服气的话，以文章著名实在不是他的心愿，他为没有实现远大的政治抱负而感到不平。“官应老病休”是反语。他明明是因为疏救房琯、议论时政而被排斥罢官的，却偏说由“老病”而休官，在自我解嘲中表现了不满，而“涌”字正是明写景暗写情，明写江水在涌，暗写诗人不平的思潮如同江水一样地在涌！由此可见，诗中的“垂”和“涌”这两个响字，既是从全句出发，又是从全诗的主旨出发的。

字在求新

古人作诗，“不废炼字法，然以意胜而不以字胜，故能平字见奇，常字见险，陈字见新，朴字见色”。怎样才能“平字见奇”呢？关键在于立意。意新是语新的基础和前提，只有新奇的立意和构思，才能赋予平常字眼以新奇的色彩。例如：

随风潜入夜，润物细无声。（杜甫《春夜喜雨》）

暗水流花径，春星带草堂。（杜甫《夜宴左氏庄》）

例一的“潜”字是个平常字，却用得新奇；而用得新奇，又是由于诗人立意新奇。诗人用“细”字与“潜”字相配合，惟妙惟肖地描绘出那夜雨伴随和风而来，绵绵密密，轻轻漾漾，无声无息，飘然洒下的情景，表现了这是“好雨”。诗人不仅赋予春雨以典型的个性，更赋予它以高尚的品格：有意滋润万物，而无意讨好于人，所以它在人们沉睡的夜晚随风悄悄潜入，而不在白天挟风呼啸而来。“好雨”的这种高尚品格，也正是“好人”才具有的高尚人格。诗人赞美“好雨”，也就是赞美“好人”。正是诗人这种新奇高远的立意，才使平常的“潜”字具有如此丰富的含意。

例二的“带”字虽很普通，但用得很妙。“带”字用在这里是映景之意，杜甫不用“映”而用“带”，更显出月落后夜色的朦胧。如果用“映”字，既一般化，而且有一种亮的感觉，与上句“暗水”不协调。

字贵乎切

字贵乎切，是说作诗炼字不要油水分离，而要切入题旨。即炼就之字，追魂摄魄，使事实上并不存在的东西，似乎变成合情合理而存在的东西。

例如：

野花常捧露，山叶自吟风。（王勃《秋日仙游观赠道士》）

雁惜楚山晚，蝉知秦树秋。（司空曙《题江陵临沙驿楼》）

岸花飞送客，樯燕语留人。（杜甫《发潭州时自潭之衡》）

王勃诗的“捧”、“吟”二字，司空曙诗的“惜”、“知”二字，杜甫诗的“送”、“留”二字，分别赋予花、叶，雁、蝉，花、燕等以人的感情和行为，把自然景物人格化，显得饶有情趣。这些诗眼的使用，虽然具有灵活性但无随意性。野花挂露，才可言“捧”；山叶鸣风，故能成“吟”；楚山天晚，才可说“惜”，寒蝉凄切，故云“知秋”；岸花飘飞，才似“送客”，樯燕对语，故说“留人”。诗人EPUB...抓住这些事物与人的某一点相近，来作比拟，事实上不存在的东西好像也存在了。这就是作诗炼字，做到字贵乎切的美学原理。

感官互通

声音听起来会有鲜艳的光泽、丰满的形体，颜色看上去会有优美的音调、明快的节奏；而声音、颜色同时又有香气、甜味乃至重量，这就是感官互通，也叫通感。诗人常常把它运用于作诗炼字，所炼之字，充满灵气。例如：

疏影横斜水清浅，暗香浮动月黄昏。[宋]林逋《山园小梅》）

绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹。[宋]宋祁《玉楼春》）

泉声咽危石，日色冷青松。（王维《过香积寺》）

例一，上句写梅的姿态：疏落的梅枝纵横交错，映在清浅明澈的池塘中。下句写香气：黄昏的淡月下，飘散着缕缕幽香。“暗香”二字，把嗅觉的“香”与视觉的“暗”沟通起来，突出了香的清淡。例二着一“闹”字，使视觉上无声的“红杏”转化为有声的了。例三，用一个“冷”字，将视觉的“日色”从人的触觉上去描写，把景物写活了。夕阳西下，昏黄的余晖涂抹在一片幽深的松林里，这情状，岂能不“冷”？这样的景物与诗人的思想感情紧密地融合在一起，视觉与触觉沟通，使诗歌达到了“有景有情，妙合无垠”的蕴藉境界。妙！

通过上述三例，我们看到，在这些诗人身上，各种感觉——听觉、视觉、味觉、嗅觉、触觉等可以彼此沟通，各种感觉器官——耳、眼、舌、鼻、身等可以不分界限。声音听起来会有鲜艳的光泽，这就是通感。

第26讲　诗的恰当剪裁与组合

◎学习目标：诗的恰当剪接

◎学习重点：列锦组合、以景显人剪裁、截取生活场景“横断面”

◎学习方法：理顺错乱的词序，引入意境

诗贵精炼，所谓“片言而明百意”，这是尽人皆知的道理。但如何精炼呢？前人往往注重炼字、炼句，大讲“诗眼”，因而王安石的“春风又绿江南岸”的“绿”字，宋祁的“红杏枝头春意闹”的“闹”字，便成了家喻户晓的佳话。这原本是好的，可他们忽略了造成诗歌精炼的另一个重要因素：进行形象和画面的恰当剪裁与组合。如何恰当剪裁组合呢？

列锦组合

把生活中分散的精华、不同的镜头有机地并置组接起来，使其通过形象间相辅相成的关系，产生连贯、呼应、悬念、对比、暗示、联想等作用，从而形成各个有组织的片段，场面，直至一幅活生生的完整的画景。

例如：

鸡声茅店月，人迹板桥霜。（温庭筠《商山早行》）

这是诗么？画么？吟咏起来是诗，字里行间蕴含着浓郁的诗情；而闭目EPUB...一想又分明是画，既有历历可见的形象，又有远近掩映的广阔空间。诗情与画意融为一体，难解难分。这种如诗似画、引人入胜的美学效果，并非靠锤炼“诗眼”、精雕细镂获得的，而是出自天籁，靠诗人从纷繁复杂的生活现象中，摄取了雄鸡啼鸣、荒村茅店、天空残月及行人足迹、溪上木桥、桥上白霜这六个平平常常的意象或镜头，加以精妙而有层次地组接，从而构成一幅真实而鲜明的生活画面。从地下的“鸡声”跳跃到天上的“残月”，其声画并置特色，既给人优美的视觉享受，又富有悦耳的听觉享受；而刻印在乡间板桥白霜上人路过的“鞋迹”，则像一个特写镜头呈现在读者面前，能够触发人们一连串的遐思和联想。这些本来彼此分散、孤立、平淡无奇的意象，一经诗人的剪接就充满了诗意和生命力，形成了一个精联密合的艺术整体，一幅连续而完整的“早晨早行图”：天空残月如钩，声声鸡啼唤醒了客店里的旅客、商贾，他们跨过木桥，踏着茫茫白霜，匆匆赶路去了。这幅广漠而清冷的画面如同“景语”，它还传达出许多含而不露的“情语”：奔波谋生的辛劳，羁旅他乡的愁思……寥寥十字的白描，没有细枝末节的铺叙，没有拖泥带水的形容，更没有雕章琢句、刀砍斧凿的痕迹。从句法上看，它们全是一些符合此时、此地、此景、此情的名词，而加以恰当组合，动词、形容词、关联词等统统剪除。这种凝炼精粹、别具风采的诗句，给人的情趣和诗味是浓醇、深长的。

又如：

窗里人将老，门前树已秋。（韦应物《淮上遇洛阳李主簿》）

树初黄叶日，人欲白头时。（白居易《途中感秋》）

雨中黄叶树，灯下白头人。（司空图《喜外弟卢纶见宿》）

我们从上面三组诗句中可以看出，三位作者所表达的意境基本相似，但达到的效果却不一样。明代谢榛《四溟诗话》评曰：“三诗同机杼，司空为优！”原因之一与列锦组合手法的运用有关。司空诗中，剪裁舍弃一切虚词，直接拈出了四个视觉具象以意合之，构成了一幅颇具透射力的立体图画，形成多重视轴。这种并置，给人一种镜头感、画面感，强化了视觉效果和抒情意味，并拓展了读者再创造的空间。而韦诗和白诗分别用了“将”、“已”和“初”、“欲”等虚词，语法关系是明确了，但视觉画面的典型特征和空间的拓展性不如司空诗强。

古典诗歌中还有通篇运用列锦组合的结构技巧，造成高度凝炼、概括的特色，传为千古绝唱的。试看元人马致远的《天净沙·秋思》：

枯藤老树昏鸦，小桥流水人家，

古道西风瘦马。夕阳西下，断肠人在天涯。

如果拆开来看，枯藤、老树、昏鸦，何足为奇？小桥、流水、人家，谁个不见？夕阳西下，更是司空见惯的自然现象。然而诗人的艺术匠心，正在于将这些孤立分散的形象和生活断片作为结构单位，运用列锦组合的技巧精心地组接在一起，构成一幅似断实续、似跳实连的艺术画面。这样，就给原本平淡常见的东西，赋予了活灵活现的美学意义，既逼真地再现了秋野夕照的景色，又浓重地渲染了一种凛清幽冷、苍凉惨戚的气氛，为“断肠人”飘泊流离、穷途无归的情状作了绝妙的点染和烘托。

EPUB...全诗二十八字，功力在于选景，而景景无不含情，情与景浑然一体，了无疏漏，显示了言有尽而意无穷的艺术魅力。

以景显人剪裁

作者从无数的生活画面中精巧剪取一个典型片断，泼墨如雨，不惜把诗的前三句都用在写景上，只留下最后一句写到人物，刚见像是离开了诗所要表现的主题，而在艺术效果上却更有力、更深刻地表现了主题。例如：

长信秋词（其一）

王昌龄

金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜。

熏笼玉枕无颜色，卧听南宫清漏长。

这首宫怨诗，采取以景显人的选材剪裁方法，运用深婉含蓄的笔触，写一个被剥夺了青春、自由和幸福的少女，在凄凉寂寞的深宫中，形孤影单、卧听宫漏的情景。这是从这位少女的悲惨的一生中剪取下来的一个不眠之夜。

在这个不眠之夜里，诗中人忧思如潮，愁肠似结，她的满腔怨情是倾吐不尽的。由于作者采取以景显人剪取法，深刻地表现了主题。诗的首句以井边梧桐、深秋叶黄点破题，同时起了渲染色彩、烘托气氛的作用。它一开头就把读者引入一个萧瑟冷寂的环境之中。次句更以珠帘不卷、夜寒霜重表明时间已是深夜，从而把这一环境描绘得更加凄凉。接下来，诗笔转向室内。室内可写的景物应当很多，而作者只选中了两件典型用具。其写熏笼，是为了进一步渲染深宫寒夜的环境气氛；写玉枕，是使人联想到床上不眠之人的孤单。作者还用了“无颜色”三字来形容熏笼、玉枕。一是说明这是一个冷宫，室内的用具年久陈旧，色彩黯淡；二是说明时间已到深夜，炉火、灯光都已微弱，周围的物品也显得黯然失色。写到这里，诗中之人已经呼之欲出了。

最后，读者终于在熏笼畔、玉枕上看到了一位孤眠不寐的少女。这时，回过头来看前三句诗，诗从户外井边写到门户之间的珠帘，再写到室内的熏笼、床上的玉枕，句句换景，句句腾挪，最后把读者的视线引向一点，集中到这位女角身上。这样，就使人物的出场，既有水到渠成之妙，又收引满而发之效。

截取场景“横断面”

绝句的长处在截取生活场景的“横断面”，通过典型意象或场景来表达中心意思。

例如：

寒食

韩翃

春城无处不飞花，寒食东风御柳斜。

日暮汉宫传蜡烛，轻烟散入五侯家。

注释

①汉宫：此指唐代皇宫。

EPUB...②五侯：用汉代五人一起封侯典。泛指贵族之家。

京城里万紫千红的鲜花到处开放，皇家水池边的百年御柳在春风吹拂下摇曳多姿。只见一队队人马从宫里走出来，原来他们正把皇帝赐予的象征新火的蜡烛分送到各个贵戚大臣家里。

诗人创作《寒食》这首诗，可谓裁剪有法。

选择的意象具有代表性，以一当百，反映了事物特点。当时风俗，每在寒食日折柳插门，以示纪念，因此，诗的第二句特意选材写到柳。起句是个全景镜头，第二句的“御柳”则点明镜头已由长安城全景集聚到皇城，着一“斜”字，描绘出“御柳”的动态美。“寒食东风”上贯“飞花”，下启“柳斜”，紧扣诗题《寒食》，如影随形，不仅以轻盈的笔触表现出优美的意境，而且抓住寒食节的风俗特点表现出精湛的构思与剪裁。

如名将用兵，截取典型的场景。即诗人抓住“赐新火”这一寒食节特定的景象，极具代表性。前两句写景为这一特定场面作了极好的背景烘托。傍晚时分，“赐新火”这一景象，展示了一幅形象鲜明、有声有色的中宫走马传烛图。皇上至高无上的权威与贵戚近臣的殊遇亦由此“窥一斑而知全豹”。

第27讲　删繁就简与领异标新

◎学习目标：诗贵意胜

◎学习重点：标新立异

◎学习方法：独出机杼

标题“删繁就简与领异标新”是从郑板桥题书斋联“删繁就简三秋树，领异标新二月花”紧缩而来。书斋上联主张以最简练的笔墨表现最丰富的内容，以少许胜多许。比如画兰竹易流于枝蔓，应删繁就简，使如三秋之树，没有细枝密叶，瘦劲秀挺。下联主张要“出自手眼，自树脊骨”，不可赶浪头、趋风气，必须自辟新路，似二月花，一花引来百花开，生机勃勃。也就是创造与众不同的新格调。画家作画是这样，我们作诗何不是这样呢！

删繁就简

删繁就简的写法，在古诗写作中可说俯拾即是。这里讨论三种主要做法。

〔以少胜多〕

例如：

题玉泉溪

湘驿女子

红树醉秋色，碧溪弹夜弦。

佳期不可在，风雨杳如年。

全诗二十字，描写一个失去幸福的爱情生活的女子心灵上的痛楚。内容丰富，感情强烈，模声绘色，形象鲜明，艺术概括力很强。

首句用重彩绘出一幅枫叶烂漫、秋色正浓的画面。着一“醉”字，把“红树”与“秋色”联系起来，使抽象的秋色具体可感。用字精炼，以少总多。第EPUB...二句也写得情韵萦绕，优美动人。白昼消逝，夜幕降临，碧蓝澄澈的溪水，潺潺流动，好像有人在轻轻拨动着琴弦。夜色如水，如何能不动人情思？这里，“碧”是个诉诸视觉的颜色字。在一般的夜晚，是无法分辨水色的。只有凭借天空的明月，身临溪畔的人才有可能见得真实，辨得清楚。“弹”字下得精妙，它不仅写出溪流富有音乐般的诗韵，而且以动衬静，把一个万籁俱寂的夜色烘托得更加幽深。诗虽未写月，却自有一轮明月朗照；未写人，却有一个少女的倩影徘徊溪畔；未写情，却有一缕悲哀寂寞的情丝，从“夜弦”的曲调中轻轻流出，如泣如诉，萦回耳际。这种虚中见实、实中见虚的写法，笔墨精当，读来余韵袅袅，富有情趣。接着，“佳期不可在”，陡然一转，直言不讳地把这位徘徊于月下溪畔的女子内心的秘密和盘托出。原来她是位失恋的女子，曾有过幸福的爱情，而现在，“佳期”却一去不复返了。可是这位多情的女子还像过去一样热恋着爱人。在枫叶如醉、碧溪夜月的环境中，她徘徊着、回忆着、祈望着。这寥寥五字，把这位满怀希望的女子推向了绝望的深渊。今后的生活又将如何？回答是：“风雨杳如年”。风雨如晦，度日如年，未来的日子是渺茫、悲凉、凄迷的。如果把“风雨”理解为社会“风雨”的话，那么这诗所写的爱情悲剧，就具有更广泛深刻的社会意义了。

〔取一鳞一爪〕

例如：

刘禹锡在永贞元年（805）与柳宗元等人参加了以王叔文为首的政治革新集团，不久失败，刘禹锡被贬为朗州司马。元和十年春，朝廷有人想起用他们，刘禹锡与柳宗元等一同被召回京。当时朝政在满朝新贵把持下，愈趋腐败，诗人十分愤慨，于是借游玄都观观花一事，写了下面这首诗进行讽刺。诗题用了“戏赠”二字，含有嘲讽之意。

元和十年自朗州承召至京戏赠看花诸君子

刘禹锡

紫陌红尘拂面来，无人不道看花回。

玄都观里桃千树，尽是刘郎去后栽。

诗的头两句用简洁的文笔，描写看花归来的情景：暮春三月里的一个晴和日子，在京城大道上，尘土飞扬，原来是看花的人们正在归来，一路上，人喧马嘶，人们都在说着看花的事情。短短两句，就把看花归来熙熙攘攘的喧闹场面描绘了出来。

后两句点题，指明是去玄都观看桃花，并且指出这些桃树都是我刘郎离开京城之后才栽种起来的。表面上写看花，骨子里是借游玄都观看花一事来讽刺满朝新贵的。诗中以“玄都观”暗喻朝廷，以“桃千树”暗喻满朝新贵，暗示他们是由于永贞革新失败后，攀附了新当权者才爬上去的。诗的最后一个“栽”字，形象鲜明，讽刺深刻，为点睛之笔。

此诗表现手法很高明，游玄都观看花一事，可以写的情景很多，诗人却只抓住“看花”一点写，但不写去，不写看花之时愉悦过程，只写回：也不直接写桃花如何繁盛美好，只从侧面衬托。“红尘拂面”四字，衬托出了京城大道上人喧马嘶、络绎不绝的看花归来的盛况。“无人不道”四字，既把看花归来的人们心满意足、春风得意的神态描绘了出来，又把桃花的繁盛美好、红极一时的情景从侧面烘托了出来。着墨不多却耐人寻味。归结起来，诗人的表EPUB...现手法的高明在于：如艺术家画龙只取一鳞一爪。作为语言艺术的诗歌文学，它不可能也不必要去写生活的“全龙”，它只需写生活的一鳞一爪。

由此看来，诗人谙熟以少胜多的表达，这是值得我们借鉴的。因为诗歌是生活的反映，而生活是无限丰富的。作者要以有限的笔墨写出无限丰富的生活来，这就不能用千言万语罗列生活的办法。因为罗列的办法，作者是无法把游玄都观看花一事的点点滴滴情怀反映出来的。不信的话，请你自己试试看，请你把自己的某一天从清早到深夜所做的每一件事，所说的每一句话，所看见的每一样东西，所听到的每一种声音，所闪过的每一个念头……，都一丝不落地、完完全全地、细细致致地写出来，恐怕就是写一部几十万字的长篇，也未必能做到毫无遗漏。而更重要的是，你这样把生活完全写出来，岂不成了流水帐，又有何意味呢？由此可见，作者要反映生活，只能采取删繁就简的方法。

〔取瞬间感受〕

例如：

就剪裁而言，一块布料，在不同的人手里会做出差别很大的衣服，写诗也是如此。曾在1961年，有一首气贯长虹，唱遍大江南北的好诗：

七绝为女民兵题照

毛泽东

飒爽英姿五尺枪，曙光初照演兵场。

中华儿女多奇志，不爱红装爱武装。

这首诗是1961年2月，毛泽东为参加首都民兵方队队员李原慧的题照诗，也是一首即景诗。诗的一、二句，描绘出一幅朝气蓬勃的练兵图。在红日初升的万里红霞中，漂亮的女民兵们身着朴素的战斗服装，手持钢枪，劲捷勇健而又神采飞扬地在练兵场里瞄准、劈刺……

诗的三、四句，是对练兵图的直接议论。“多奇志”奇巧点出主题，“红装”与“武装”的反差对比，进一步突出主题，强化了女民兵的主体形象的时代特征。

四句虽短，包容量却大，剪裁精当。作者摄取生活片段，抓住瞬间的感受，反映丰富的现实，表现深刻的意义。作者运用描写与议论相结合的手法，在描写女民兵鲜明形象的基础上抒发感慨，使意象得到升华。这就大大减少了场景描绘的笔墨。

领异标新

清人刘熙载在《艺概》中说：“诗要避俗，更要避熟。”这说的就是领异标新。诗人写诗要领异，就要求不因袭陈说，另辟蹊径去寻找认识事物的新视角，不人云亦云。诗人写诗要标新，则要求突破常规的“思维定势”，探索出人意料的独特构思，使诗作独标一格，自出机杼，别开新境。这些与郑板桥题书斋联的下联灼见同是空谷足音。下面讲三种标新写法。

〔有胆有识〕

在纷繁的大千世界里，人人在真理面前都是平等的。狂妄自大诚然可笑，妄自菲薄更是可悲。我们需要的是历史的责任感和充分的自信心。尘世的人，只要奋发努力，施展才能，就可以在EPUB...人类认识真理的长河中，或是在总体上，或是在某方面，或是在这一点、那一点上，获得卓尔不群的真知灼见，提出比前人更深刻的见解，作出自己的一分贡献。不要畏惧洋人、名人，也不必迷信圣人、伟人。例如：

终南望余雪

祖咏

终南阴岭秀，积雪浮云端。

林表明霁色，城中增暮寒。

据《唐诗纪事》卷二十记载，唐玄宗开元十二年（724），祖咏在长安应进士试，这首诗是他的应试诗。按例，应试诗应为五言六韵十二句，但祖咏写了这四句就交卷，考官问他何故，他回答说“意尽”。也就是说，他认为已经将意思表达清楚了，无须画蛇添足。这是关系到自身锦绣前程的应试诗，祖咏实事求是，他是在用心地作诗，不是在应付考试，冲破应试惯例的束缚，标新领异，所以诗意尽就停笔。他胆识何等了得！

然而，这首诗是不是“意尽”于言内了呢？我们回首读其诗：此诗从长安城中远望终南山，所以所见只有山的北侧，开篇即出“秀”字，但北地山川之秀，与别处不同，雄伟奇拔，都在“积雪浮云端”、“林表明霁色”两句当中。因山岭峻高，所以岭上积雪似在云上，层林密生，所以晴色浮于林表，摹景非常准确、鲜明。结句再归之于长安城内，与首句相呼应，知是暮晴，知雪后更寒，并生理趣。到此而终，确实也再添不上别的词句了。所以说前三句写景，结句画龙点睛，将景物和人事相关联起来，余味隽永。

咀嚼这首诗，确实写足了写尽了题意，却含不尽之意在言外。诗人为什么采用对比的手法，将终南山与长安相比，以山上积雪浮荡云端、林表霁色明亮的美景，与城中暮色昏暗、寒气凛冽的景象作鲜明的对照？这难道不是有意无意地透露自己厌恶混浊的官场和冷漠的世情，从而倾心向往高洁明丽的大自然吗？

〔自标新说〕

不要满足于流行的解释和现存的看法。

例如，晚唐诗人杜牧的咏史诗的一大特色，就是善于领异标新，独抒己见，自标新说，出奇制胜。即使面对已成定论的史实，诗人也不因袭旧说，常常从崭新的角度去进行审视和反思，然后提出超卓不凡，不同寻常的新见解，使笔下的咏史绝句，不但有史论的价值，而且给人以别开生面的启迪。如他的七绝：

题乌江亭

杜牧

胜败兵家事不期，包羞忍耻是男儿。

江东子弟多才俊，卷土重来未可知。

在楚汉争雄中，项羽兵败垓下，突围来到乌江，亭长建议他渡江东去，重整旗鼓，还可东山再起，复图霸业。项羽愧对江东父老，不听亭长劝告，羞愤自刎。对项羽的含羞自杀，历来褒贬不一。

杜牧的这首《题乌江亭》诗则一反世俗EPUB...的传统看法，敢于标新立异，反向立意，见前人所未见，发前人所未发，直截了当地批评项羽经受不住失败的打击，缺乏越王勾践那种卧薪尝胆式的忍辱负重精神。

诗的起首两句，杜牧认为胜败是兵家常事，谁也不能预料，能够包容羞愧，忍受耻辱，败而不馁，才算得上是真正的男子汉。这两句给评说史事提出一个针对性的观点。

三、四两句，诗人认为江东子弟中多人才俊杰，如果项羽能忍辱发愤，逆境再起，采纳亭长的忠告，重返江东，集结兵力，则未必不能在失败中再振雄风，卷土重来？可惜项羽不能以屈求伸，宁愿自刎，不肯渡江，甘心成为历史上的失败者。同样是表示惋惜，前人的惋惜是“哀其不幸”，同情他是个失败的英雄。而诗人杜牧的惋惜则是“怒其不争”，痛惜其失败后不谋再举，缺乏百折不挠的精神，甘心放弃与刘邦逐鹿中原的努力，丧失了逆境再起的勇气，表现了诗人评价历史人物能独具只眼，力排众议，不落俗套。

〔新奇构思〕

体会想象出别人想不出的奥妙，运用别人运用不来的技巧。例如：

过香积寺

王维

不知香积寺，数里入云峰。

古木无人径，深山何处钟。

泉声咽危石，日色冷青松。

薄暮空潭曲，安禅制毒龙。

注释

过：并非是指经过之意，而是指拜访、参观之意。

开篇便烘托出香积寺的清幽和宁静，给人以“云深不知处”的神秘感。颔联写看不到香积寺而隐约听到钟磬之声，感觉香积寺好像就在附近。颈联写渐闻溪水潺潺，眼看树林茂密。尾联，写诗人触景生情而发出的感慨。

此诗的妙处在于全诗无一字正面写香积寺，而又让读者处处感觉到香积寺的存在，这就使得整首诗显得构思新奇，意境空灵，幽趣盎然。王维的山水田园诗中描绘深山古寺、清泉苍松的作品不少，此诗堪称这类题材的代表作。

第28讲　自然美在主观升华

◎学习目标：认识理解自然美在主观升华的诗品中的写作思维方法

◎学习重点：学习多视角构成诗作的思维操作方法

◎学习方法：向古典诗词中反映自然美的优秀诗作学习

自然美是指自然事物的美。自然美是以自然的感性形式而直接引起人的美感。自然的美是在和人类社会生活发生联系后才出现的。

EPUB...ycontent-text">自然美是客观存在的，山川烟雨、小桥流水，飞禽浅草、春花秋叶，怒潮悬瀑、晨曦夕照，等等，都会给人们以美感和美的享受，也都会是诗人创作的对象。当然，这些美存在于自然界中，它们不是集中的、鲜明的，一旦被诗人发现、凝集、表现出来之后，便有了隽永的诗情画意的兴味，便成了“人化的自然”。话得说回来，诗人反映自然美，不是照相式的见者一张，它是通过诗人的思想感情、审美观念、欣赏习惯等的滤透，仅摄取自然中的某一点、某一面，也可以说，自然美在诗作中再现，是经过改造了的自然美，是客观美与主观意识结合后的“人化的自然”，其中必须有显示诗人某些方面的精神活动的内容。真正反映了自然的美的诗篇，它必然具有艺术的美。

诗是自然美在主观升华的高尚成果，其高尚成果怎么出来？主观如何升华呢？

自然特色与人们的一部分高尚观念结合起来

例如：

夜下征虏亭

李白

船下广陵去，月明征虏亭。

山花如绣颊，江火似流萤。

注释

①征虏亭：在石头坞，建于东晋，此亭居山临江，风景佳丽。

②绣颊：绣面，花面。李白以之代称少女，以之形容山花。

李白于上元二年（761）暮春由此登船，往广陵（扬州），即兴写下此诗。

诗人坐在小舟上回首仰望征虏亭，只见高高的古亭在月光映照下，轮廓格外分明。那征虏亭畔的丛丛山花，在朦胧的月色下，绰约多姿，好像一群天真烂漫的少女，伫立江头，为诗人依依送别。那江上的渔火和江中倒映的万家灯火，星星点点，闪闪烁烁，迷迷茫茫，似乎有无数萤火虫飞来飞去。

李白从动的状态中捕捉形象，抓住客观景物在特定环境下所显示出的特有神态，勾勒得“春江花月夜景图”逼真传神，令人心醉。山川自然之美，传达出诗人热爱祖国山河美好的感情、出游的喜悦、高洁的情愫，所以我们感到它美。

透过自然现象，启示某一高尚道德品格

秋日

[宋]高翥

庭草衔秋自短长，悲蛩传响答寒螀。

豆花似解通邻好，引蔓殷勤远过墙。

注释

蛩：qióng，蟋蟀。螀：jiāng，一种寒蝉。<EPUB.../p>

庭前的草儿衔着几分秋意，蟋蟀、寒蝉的鸣叫相互应答；长长的豆荚蔓上缀着一朵朵淡色的小花，它们似乎也了解邻里当和睦，曲曲弯弯地爬过墙头好像是去慰问隔壁邻家。

这里写豆蔓的殷勤过墙，使人们看到了农村邻居间的融洽、友好、亲热、不分彼此的关系，这种关系是健康、高尚的关系。在这里，美与真、善结合在一起。自然现象的美，与人们精神境界、道德观念中的真、善，联系在一起了。

把握住自然风物的特色，给人以愉快开朗的感染

江上

[宋]王安石

江北秋阴一半开，晓云含雨却低回。

青山缭绕疑无路，忽见千帆隐映来。

此诗给人豁然开朗的感受，情绪为之快乐地一振。阴天，云层低压，青山环绕，好像走进了死胡同，这时的心情是沉闷的，抑郁的，怀疑的。可是转了一个弯之后，前面开阔起来，千帆隐映地热闹起来，感情也随之昂扬、开阔，来了一个突变。

这种意境，前人也有写过，王维的诗：“遥爱云木秀，初疑路不同；安知清流转，忽与前山通。”宋强彦文的诗：“远山初见疑无路，曲径徐行渐有村。”这些构思、境界到了宋陆游手里，来一次大提高，提炼为“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”，不但形象生动、画面鲜明、情绪高昂，而且含有哲理意味。只要人们正视现实，面对重重艰难险阻，不退缩，勇于开拓，发奋前进，前方将是一个充满光明与希望的崭新境界。

出点子，创造性地智慧地反映自然风貌

这一类诗作，刻画心理或者状物写景非常形象，写出了别人想说但又说不出来、抓不住、提炼不出来的东西，显得生动而智慧。这就显示了人们的创造力量。创造、智慧都是人类社会中高尚的东西，是社会美。例如：

游园不值

[宋]叶绍翁

应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。

春色满园关不住，一枝红杏出墙来。

不值，不遇之意。应怜，即应嫌。大概是园子的主人嫌诗人的屐齿踏坏了苍苔，以至于让诗人在柴门外久久叩门不开。诗人原本满怀希望地前来游园，却被阻于门外，仅仅一扇柴门，就将诗人与满园春景隔断，怅惘之情不言自明。

春天来了，到处春光满溢，春色无边，藏也藏不住，关也关不起，大自然充满勃勃生机，如何用不多的篇幅、用单纯的形象、用优美的语言，创造性地表现出来呢？正当诗人遗憾、叹惋之时，眼前却出现奇景：“春色满园关不住，一枝红杏出墙来。”把春天的生机，无遗地表现出来。它让人感到了美的享受。这样鲜明的形象，不是一个人一次的创造，而是在EPUB...前人创造的基础上的提高。宋陆游《马上作》写过：“平桥小陌雨初收，淡日穿云翠霭浮。杨柳不遮春色断，一枝红杏出墙头。”宋张良臣《偶题》写过：“谁家池馆静萧萧，斜倚朱门不敢敲。一段好春藏不尽，粉墙斜露杏花梢。”他们这种创造性地智慧地反映自然风貌，使人感到兴奋、赞叹，使人产生生命的“飞升”感。

一切感新就在于诗人对生活的警觉

小池

[宋]杨万里

泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔。

小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。

此诗选取了六个意象：泉眼、细流、树阴、晴柔、小荷、蜻蜓等，写得新鲜泼辣，写得很省力、很风趣；一切都是那样的细，那样的柔，那样的富有情意。它句句是诗，句句如画，展示了明媚的初夏风光，自然朴实，又真切感人。全诗从“小”处着眼，生动、细致地描摹出初夏小池中生动的富于生命和动态感的新景象，用来形容初露头角的新人。

《小池》很有生活气息。诗人采取赋的表现手法，描写一个泉眼，一道细流，一池树荫，几支小小的荷叶，一只小小的蜻蜓，构成一幅生动的小池风物图，表现了大自然中万物之间亲密和谐的关系。开头“泉眼无声惜细流，树阴照水爱晴柔”两句，把读者带入了一个小巧精致、柔和宜人的境界之中，一道细流缓缓从泉眼中流出，没有一点声音；池畔的绿树在斜阳的照射下，将树荫投入水中，明暗斑驳，清晰可见。一个“惜”字，化无情为有情，仿佛泉眼是因为爱惜涓滴，才让它无声地缓缓流淌；一个“爱”字，给绿树以生命，似乎它是喜欢这晴柔的风光，才以水为镜，展示自己的绰约多姿。三、四两句，诗人好像一位高明的摄影师，用快镜拍摄了一个妙趣横生的镜头：“小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。”时序还未到盛夏，荷叶刚刚从水面露出一个尖尖角，一只小小的蜻蜓立在它的上头。一个“才露”，一个“早立”，前后照应，逼真地描绘出蜻蜓与荷叶相依相偎的情景。所有这些客观物象的描写，给人带来新奇，它们都是诗人对生活的警觉，都是自然美在主观升华的高尚成果。

第29讲　咏物以托物寄兴为上

◎学习目标：学用托物寄兴写作思想

◎学习重点：托物寄兴联想思维方法

◎学习方法：学习名诗，深刻领悟思路

托物寄兴是诗歌用来创造崇高优美的意境，增强作品含蓄隽永魅力的一种上乘写法。托物寄兴，即作者把诗章的主旨和浓厚的思想感情，寄托在客观事物的叙述描写之中，而不是明显、生硬地直接表达出来。例如，蓝天、白云，青山、溪流，鸟语、花香，这些客观物象，是世人眼里共有的东西，它们本身并不包孕情趣、思想，只有善于观察、透视生活的人，才能观于天地、山川、草木、虫鱼、鸟兽，而往往有得。写作时，把这种独特发人深省的“得”投射、寄托在客观物象之中，发物象之灵异，抒人生之情理，即成一首好诗。

EPUB...">这种方法的特点是：借此物而寓彼意，举浅近的景物去表达深远的思想意义。

不是为咏物而咏物，而是隐然有所寄托

例如：

孤雁

崔涂

几行归塞尽，念尔独何之？

暮雨相呼失，寒塘欲下迟。

渚云低暗度，关月冷相随。

未必逢矰缴，孤飞自可凝。

注释

①矰（zēng）：短箭。

②缴（zhuó）：系箭的丝绳。

这是一首暗咏孤雁的五言律诗。诗文中直接点出所歌咏的对象名称的，叫“明咏”；否则，称“暗咏”。《孤雁》这首诗，字面上没有“雁”字，所以说它是“暗咏”。

“几行归塞尽，念尔独何之”。“几行”，意在点明是雁群、雁阵，以便为后面写孤雁张本。“归塞”，当指鸿雁飞归我国北方边境。雁群北飞，当在初春，这是在暗点时令。“念”，顾念、思虑的意思，表现出诗人对笔下这只孤雁的前途和命运的殷切关注。“尔”，你，第二人称，指孤雁。“何之”是“之何”的倒文，古代汉语习惯这样说，即到哪里去。“独何之”，表明这是掉了队的孤雁。“念尔独何之”这句诗，由于采用呼告的修辞方式，不仅便于感情交流，读来亲切，还把这只孤雁拟人化了。两句的意思是：有几行鸿雁全部都飞归边塞去了，我顾念你孤单单地要飞到哪里去呢？

这副首联，上句是写诗人所见，暗扣诗题的“雁”字；下句是写诗人所想，明点诗题的“孤”字。诗人所见触发了诗人所想。寥寥十个字，便全面地绾住了题面，起得平稳、得势，切而不泛。这首《孤雁》诗，是合乎古代咏物诗的一般创作法则的。作者交代出孤雁离群的背景之后，自然地捻出了第二联。

“暮雨相呼失，寒塘欲下迟。”这副颔联，在全诗中写得最为警策。对这两句诗，很多唐诗注本都有疏解，意思大体相类。有的解释为：“潇潇暮雨，只影悲鸣，因其失偶；寂寂寒塘，几回欲下，又恐遇险。”有的认为，“下句说失群的雁见了寒塘想下来栖息而又迟疑不敢”。2004年上海辞书出版社《唐诗鉴赏辞典》（详见1394页第8行）则说：“（孤雁）那种欲下未下的举动，迟疑畏惧的心理，写得细腻入微。”笔者体验认为，上述几种说法似乎都没有说透。而要想比较准确地把握这两句诗的含义，恐怕应当抓住诗题中的“孤”字，因为“孤”字正是全诗的意脉。潇潇暮雨，既是点染环境，又是烘托气氛，失群的鸿雁用嘹唳的叫声寻呼伙伴，而没有回应，分明意在坐实一个“孤”字；新绿的寒塘也是在写环境，寒塘春水，映照着这只孤雁的身影，而它误作征途的旅伴，于是盘旋而下，谁知待到渐近水面，竟然发现是个空蒙的幻影，所以才迟疑了。这自然也是在进一步写“孤”EPUB...字。这样把诗题和诗句联系起来理解，才见出诗人立意的不蔓不枝。

诗的颈联，“渚”，水中间的小块陆地。“渚云”，指洲渚上空的乌云。这联的意思是：洲渚上空的乌云低低地压下来，暗中在飘忽流动，关山的月亮泛着凄清的寒光，跟随着那只飞向茫茫前路的孤雁。这两句进一步落实题眼“孤”，云低月冷，是衬托形单影只，孤雁心怀恐惧，才越发感到渚云之低；孤雁心境悲凉，才深切觉得月光的冷。这两句又无一不是在表达诗人对孤雁不幸遭际的深厚同情和殷切关注，他是多么期望孤雁能穿过乌云，摆脱险境，平安顺利地飞到塞北，重新投入到朝夕相处的温暖的雁群行列之中！

最后两句诗的意思是：孤雁不一定会遭到暗箭射杀，但是独自飞翔总会感到疑虑不安的。“逢矰缴”正是孤雁为之畏惧、诗人为之心寒的原因。两句诗收得神完气足，使题旨显豁，而又余味不尽。

《孤雁》这首诗，用失群的孤雁比况自身的飘泊生涯，寄寓凄凉孤寂之感，表现的是对有着不幸遭遇的弱者的同情和体恤，感情是质朴的，美好的，健康的，从中能见出诗人心地的善良、情怀的高尚，同样会给人们以心灵的陶冶，美的教育，因此，应当给予充分的肯定。

写景咏物，寄托高卓清奇的情致

望洞庭

刘禹锡

湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。

遥望洞庭山水色，白银盘里一青螺。

澄澈空明的洞庭湖水，与素月的清光交相辉映，一派空灵、缥缈、宁静、和谐。这就是“湖光秋月两相和”一句包蕴的诗意。“和”字，表现出水天一色、玉宇无尘的融和的画境。接下来描绘湖上无风，烟月朦胧的湖面宛如没有磨的铜镜。“镜未磨”三字形象贴切地表现了千里洞庭风平浪静的安宁温柔的景象，在月光下别具一种朦胧美。第三、第四句：远远望去，苍翠的君山在洞庭湖里，像白银盘里的青螺。其擅胜之处，不止表现在设譬的精警上，尤其可贵的是它所表现的壮阔不凡的气度和它所寄托的高卓清奇的情致。

借物写人，托物讽喻

小松

杜荀鹤

自小刺头深草里，而今渐觉出蓬蒿。

时人不识凌云木，直待凌云始道高。

松，数九寒天，百草枯萎，万木凋零，而它却苍翠凌云，顶风抗雪，泰然自若。“自小刺头深草里”，小松刚出土，的确小得可怜，路边的野草都比它高，以致被掩没在“深草里”。但它不低头，而是“刺头”，那长满松针的头，又直又硬，一个劲地向上冲刺，锐不可当。一个“刺”字，显示出小松具有强大的生命力。“而今渐觉出蓬蒿”，蓬蒿，即蓬草，草类中长得较高者。小松原先被百草踩在脚底下，可现在它已超出蓬蒿的高度，其他草当然更不在话下。这个“出”字，用得精当，不仅显EPUB...示了小松由小转大的情景，而且在结构上也起了承前启后的作用：“出”是“刺”的必然结果，也是未来“凌云”的先兆。“渐觉”说得既有分寸，又很含蓄，只有关心小松的人，时时观察比较，才能“渐觉”。三、四两句，作者笔锋一转，发出深深的慨叹：眼光短浅的时人，大松“凌云”，已成事实，才称赞它高。杜荀鹤出身寒微，年轻才华毕露，报国无门，埋没深草里的“小松”，不也正是诗人的自我写照？

多面镂刻，寄寓含蓄

咏蟹

皮日休

未游沧海早知名，有骨还从肉上生。

莫道无心畏雷电，海龙王处也横行。

螃蟹，素被视为横行霸道的反面典型形象，皮日休在《咏蟹》中却赋以螃蟹不畏强暴的叛逆性格。热情地赞扬了蟹的铮铮之骨，敢于“犯上”的壮举。诗人是怎样托物寄兴呢？

首先，是多侧面的形象描写。首句是通过诗人久闻螃蟹大名，从远处来极写蟹在诗人心中的崇高地位。次句重在描写蟹的外形。“有骨”有甲壳，是蟹赖以生存的手段。“有骨”二字暗寓了诗人对螃蟹身有傲骨的赞美之情。三、四两句“莫道无心畏雷电，海龙王处也横行”，是从心灵世界的角度为蟹敷彩。传说天帝是宇宙的最高统治者，海龙王是水族的主宰，雷电是天帝怒气的产物。螃蟹不仅不怕天帝雷电，即使在龙王的龙庭中，它也敢于“横行”。正是由于这多方面的镂刻，从而使螃蟹不畏强权的叛逆性格具有了立体感。

其次，把深厚的思想感情含蓄地寄寓在妙趣横生的形象中，诗人颂扬蟹的叛逆性格，并未流于直露，而是从“名”、“骨”、“心”、“横行”等侧面逐层对蟹的形象赋之于人的品格，加以刻画，让读者从蟹那具有立体感的形象中自行品味蕴含其中的主旨思想。

第30讲　问形象要哲理，从想象中找感觉

◎学习目标：学会运用联想和想象

◎学习重点：训练想象和联想思维

◎学习方法：联想中加以想象

形象，原意是指人的面容长相或镜子中映出的形体状貌；引申开来，泛指生活中能直接诉诸人的直观的感性形态，可称作生活形象。文学作品中的形象，称为艺术形象，它既保留着生活形象的具体可感性，又渗透着作家的审美情感。形象，在抒情性的诗歌作品中，则主要指情景交融的画面，或氛围意境。

问形象要哲理，即诗人立意以形象的语言、饱满的热情，于联想中将社会中理想、实践、生活形象融成一体，体现时代的特色，反映社会的某一个侧面，展示某一方面的生活气息，寄寓一种哲理，代表一种意识，启迪人们对人生、社会的思考，具有强烈的感染力量。如唐代杨巨源《城东早春》：“诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。若待上林花似锦，出门俱是看花人。”诗人凭借其敏锐的感觉，先得春机，自得其乐，缘春色作诗，寄寓了深刻的人生哲理EPUB...。宋代朱熹“等闲识得东风面，万紫千红总是春”，语带机锋，富有哲理。

想象，是一种积极的形象思维。想象是在联想的基础上发挥出来的。如《天上的街市》，作者先由街灯联想到空中的明星，又由空中的明星联想到街灯，在此联想的基础上加以发挥，想象出天上的街市上的美景奇物。可见想象的形成是：眼前物（人和事）→联想→想象。

感觉，是人们肌体的神经、心理的错觉、精神的视野、思维的感官、情绪的状态共同奉献的“精灵”。

从想象中找感觉，是说诗人创造诗歌，诗人置身于感觉世界之中，以生活为触媒，借阅历，借智力，有选择、有意向地展开多角度想象，可以由古到今，也可由近到远；可以由物到人，也可以由人到物或者由物到物、由人到人；还可以由实到虚，由所知而创未知等等，从中寻找艺术之魂、精灵和灵感之魄。

我们先讨论问形象要哲理，然后讨论从想象中找感觉。

寄寓哲理

〔例一〕

过松源晨炊漆公店

杨万里

莫言下岭便无难，赚得行人空喜欢。

正入万山圈子里，一山放过一山拦。

注释

①此诗是绍熙三年诗人在建康长东转运副使任上外出纪行之作。松源、漆公店：地名，在今皖南山区。

②赚得：骗得。

这首七言绝句平白如话，诗言：不要说从山岭上下来就没有困难，这句话骗得前来爬山的人白白地欢喜一场。当你进入到万重山的圈子里以后，你刚攀过一座山，另一座山马上将你阻拦。

诗人借助景物描写和生动形象的比喻，通过写山区行路的感受，说明一个具有普遍意义的深刻道理：人们无论做什么事，都要对前进路上的困难作好充分的估计，不要被一时一事的成功所陶醉。此诗明写登山的感受，实为谈人生哲理：在取得一定成绩时，万万不可自得自满，而应不断进取。

本诗缘生活景象而联想，却寄寓了深刻的人生哲理。

〔例二〕

雪梅（其一）

[宋]卢梅坡

梅雪争春未肯降，骚人阁笔费评章。

梅须逊雪三分白，雪却输梅一段香。

此EPUB...诗写梅雪二者为争春发生“摩擦”。都认为各自占尽了春色，装点了春光，谁也不肯相让。这种写法，实在是新颖别致，出人意料，难怪诗人无法评判个高低。诗的后两句巧妙地托出二者的长处与不足：梅不如雪白，雪没有梅香，回答了“骚人阁笔费评章”的原因，也道出了雪梅各执一端的根据。读完诗，我们看出了诗人写此诗的言外之意：借雪梅的争春，告诫我们人各有所长，也各有所短，要有自知之明，取人之所长，补己之所短，才是正理。

此诗的哲理是借联想活化，诗人谙熟地同时运用两种联想而得。首先用“对比联想”比雪梅它们“白”的优劣，即由此及彼，进行雪与梅两种物象同质思维，互为比照，互为类比，同类比异，异中比同。然后，以“反差联想”比梅雪二者的“芬香”，想到雪的反面或者反向开展思维，进行反照或比或衬，相得益彰。

〔新识拓展〕

唐诗与宋诗的差别：唐诗抒情是通过景语“体现”出来的，宋诗抒情是通过独白“告诉”出来的，这在哲学家写的诗或是诗人写的哲理诗中尤为明显。

从想象中找感觉

上面谈了问形象要哲理，下面讲怎样从想象中去寻找我们想要写的感觉。人的精微的感觉，是与生俱来的生存绝技，是科学之母，艺术之魂，是人生升发之力，创新生涯之根。想象是联想的运作过程和发展过程，从想象中找感觉，可以创造出新形象。

〔名诗例一〕

立春偶成

[宋]张栻

律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。

便觉眼前生意满，东风吹水绿参差。

注释

①律回：即大地回春的意思。

②岁晚：写这首诗时的立春是年前，民间称作内春，所以叫岁晚。

③参差：（cēn cī）不齐貌。

本诗的诗意是：立春了，天气渐渐转暖，冰冻霜雪虽然还有，但已很少了。春天的到来，连草木也都知道。眼前的一派绿色，充满了春天的生机。

立春之作，贵在写出春回大地时的那种勃勃生机和希望。从实际经验来看，刚立春，余寒料峭，不可能马上能见到满地春光春色，但作者却由此产生了一系列错觉：一入春天，似乎冰雪天气立即减少了，草木已知道春天的来临，眼前春意盎然，就连春风吹动水面仿佛也牵动一片绿意……全诗从想象出发，写出了诗人逢春之喜和对新年的向往之情，体现了哲学家总是在虚拟世界中找感觉的特点。

〔名诗例二〕

题邸间壁
EPUB...
[宋]郑会

酴醿香梦怯春寒，翠掩重门燕子闲。

敲断玉钗红烛冷，计程应说到常山。

注释

①酴醿（tú mí）：蔷薇科植物，花有清香。

②应说：应该是。

③常山：县名，在今浙江。

诗意是，初春的深夜，酴醿的芬芳不时飘入梦中。醒来时，只见翠绿花木掩映着一道道的院门。燕子也安闲地歇息了。烛光渐渐地黯淡下来，房中更显得清冷，她敲断了玉钗，计算着出门人的行程，按说他也该到常山地界了吧。

本诗表达了诗人对妻子的深切思念之情。写法上，从对方着手，写对方对自己的思念。本诗后两句连写想象中妻子的两个细节：因思念而神思恍惚，敲断了玉钗，独自一人喃喃自语。情景刻画逼真，传神达意，极富“现场感”，而诗人对妻子的思念，也就“尽在不言中”了。

新识拓展

诗歌写作，思维能力平庸是最大一道障碍。设想通过对“问形象要哲理，从想象中找感觉”的综合学习与训练，能为克服作诗思维能力平庸障碍抛砖引玉。

“问形象要哲理”是创作思维的分合训练，让“联想、想象”在生活图形组合训练中带路，把分散的生活图形或散落的生活符号用各种方式连接起来，造成两只翅膀，它将你的智慧带到你的头脑不曾去过的地方，于形象中寻启示。“从想象中找感觉”是创作思维的合分训练，用联想追寻感觉的生活闪光点。

想象和联想，都是一种积极的形象思维。如果写诗学会运用联想和想象，你就能扩展固有的思维，诗作便能无限创新，滋无限，味无限，情无限，意也无限。

  [https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh]
  © 未经授权禁止转载 
  
    获取更多电子书：https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh
  
   | ID：EPUB_20260428160408