第十四章　诗歌创新的其他方法

第62讲　舍竿取影

◎学习目标：用生动具体的形象反映生活

◎学习重点：舍竿取影

◎学习方法：名诗底蕴揭示法

舍竿取影的要领

何谓舍竿取影？你听完下面的传说故事就会明白的。

故事说的是，宋代的徽宗赵佶喜爱书画，常出题考画家。有一次考试，他出的题目是“深山藏古寺”。这个题目要画好并不容易。有的在山腰间画座古庙，有的把古庙画在丛林深处。庙，有的画得完整，有的只画出庙的一角或庙的一段残墙断壁……他看了很多幅，都不满意。就在他感到失望的时候，有一幅画深深地吸引了他，他再仔细端详了一番，便连连点头称赞，说：“好，好，这才是‘魁选’之作呀！”（魁选，即第一名）

我们试想，那幅画好在哪里呢？

好就好在构思巧妙，那位高明的画家，根本就没有画庙。他画的是崇山峻岭之中，一股清泉飞流直下，跳珠溅玉。泉边有个老态龙钟的和尚，一瓢一瓢地舀着泉水倒进桶里。就这么一个挑水的和尚，就把“深山藏古寺”这个题目表现得含蓄深邃极了。和尚挑水，当然是用来烧茶煮饭，洗衣浆衫，这就叫人想到附近一定有庙；和尚年迈，还得自己挑水，可以想到那庙是座破败的古庙了；庙一定是在深山中，画面上看不见，这就把“藏”字表现出来了。这幅画比起那些画庙的角或庙的一段墙垣的，更切合“深山藏古寺”的题意。

我们把那位聪明的画家选择老和尚挑水的角度构思画画之法叫做“舍竿而取影”。这种“舍竿取影”手法，同样广泛应用于诗歌的创作，就是说对所要表现的人、或事、或物不作正面描写，而通过写其侧面，写其给人的感受，写其产生的效果等等，让读者在想象中自己去完成具体形象的塑造，如睹影而知竿一样。这里的“侧面”包括反面、对面、旁面，都是具体的，而不是抽象的，就像“影”是具体的一样。只有通过对这些具体的描写的联想，读者才能在想象中重新创造出具体而生动的形象来。

舍竿取影示例一

社日

EPUB...-text_center">王驾

鹅湖山下稻粱肥，豚栅鸡栖半掩扉。

桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归。

注释

①社日：古代祭祀土地神的节日。春秋各一次，称为春社和秋社。

②鹅湖山：地名，在今江西铅山县。

③豚（tún）栅：猪圈。

④桑柘（zhè）：黄桑，类似桑树的一种植物。

〔示例一底蕴揭示〕

这首诗写鹅湖山下农村社日祭祀土神、祈望丰收的农家太平盛世的欢乐。王驾的《社日》虽然没有一字正面写作社的情景，却描绘出了这个节日的欢乐。

诗一开始不写“社日”的题面，却从村居风光写起。虽只字未提作社的事，先就写出了节日的喜庆气氛。

首句写迷人的村外风光：“鹅湖山下稻粱肥”。鹅湖山，在今江西铅山县境内，这地名本身十分诱人。湖的名字使人想到鹅鸭成群，鱼虾满塘，一派山明水秀的南方农村风光。“稻粱肥”，是指田里庄稼长得很好，丰收在望。

村外风光如此迷人，那么村内呢？“豚栅鸡栖半掩扉”。到处是一片富裕的景象，猪满圈，鸡栖埘，联系第一句描写，真可以说是五谷丰登、六畜兴旺。“半掩扉”，是写村居的人，这三字暗示村民都不在家，门儿都半掩着。古人常用“夜不闭户”表示环境的太平安宁，“半掩”而不上锁，可见民风淳厚，丰年富足。这个细节描写极有表现力。同时，它又暗示出村民家家参加社日，巧妙地将诗意向后联过渡。

后两句仍没有就作社表演热闹场面着笔，却写社散后的景象。“桑柘影斜”，夕阳西下，树影在地越来越长，说明天色将晚。古代习惯，祭社之处必植树，桑、梓二木即古人常用为社树的树种。“桑柘”紧扣社日，可见笔无旁骛。春社散后，人声渐少，到处都可以看到喝得醉醺醺的村民，被家人邻里搀扶着回家。“家家”是夸张说法，说明醉倒情形之普遍。诗未写社日的热闹与欢乐场面，却选取高潮之后渐归宁静的这样一个尾声来表现它，是颇为别致的。它的暗示性很强，读者通过这个尾声，会自然联想到作社、观社的全过程。“醉人”这个细节可使人联想到村民观社的兴高采烈，畅怀大饮，而这种欣喜之情又是与丰收分不开的。

此诗“舍竿而取影”，不写正面写侧面，通过富有典型意义和形象暗示作用的生活细节写社日景象，笔墨极省，反映的内容却极为丰富。这种含蓄的表现手法，与绝句短小体裁极为适应，使人读后不觉其短，回味深长。

舍竿取影示例二

EPUB...ter">清平调

李白

云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓。

若非群玉山头见，会向瑶台月下逢。

注释

①华：同“花”。

②群玉山：传说西王母娘娘居住的地方。

③瑶台：传说神仙居处。

〔示例二底蕴揭示〕

这首诗是李白在长安供奉翰林时所作。一日，玄宗和杨妃在宫中观牡丹花，因命李白写新乐章，李白奉诏而作。

起句七字：“云想衣裳花想容”，将杨妃的衣饰，描摹如霓裳羽衣一般，簇拥着她那丰满的玉容。“想”字可以理解成见云而想到衣裳，见花而想到容貌，也可以理解为把衣裳想象为云，把容貌想象为花，这样交互参差，七字之中就给人以花团锦簇之感。

接下去“春风拂槛露华浓”，进一步以“露华浓”来点染花容，华贵的牡丹花在晶莹的露水中显得更加艳丽。

继而，诗人的想象忽又升腾到天堂西王母所居的群玉山、瑶台。“若非”、“会向”，诗人故作选择，意实肯定：这样超绝人寰的花容，恐怕只有在天上仙境才能见到！玉山、瑶台、月色，一色素淡的字眼，映衬花容人面，使人自然联想到白玉般的人儿，又像一朵温馨的白牡丹花。与此同时，诗人又不着痕迹，将杨妃喻为天女下凡，真是精妙至极。

综上所述，此诗是李白为杨贵妃作。前两句用联想的手法，描写贵妃的惊世之美：彩云般的衣裳，如花的脸庞，她是那样光彩照人，就像春风吹拂下朝露焕发出的光芒。这两句是比拟性的实写。后两句化实为虚，想象贵妃的居住环境：下一次见面，不是在群玉山顶，就会在瑶台的月光下。从全诗来看，以牡丹花比贵妃的美艳。首句以云霞比衣服，以花比容貌；第二句写花受春风露华润泽，犹如妃子受君王宠幸；第三句以仙女比贵妃；第四句以嫦娥比贵妃。这样反复作比，塑造了艳丽有如牡丹的美人形象。然而，李白采用云、花、露、玉山、瑶台、月色等素淡的字眼，赞美了贵妃的丰满姿容，却不露痕迹。从创新手法说，李白并没有正面着笔写贵妃之美，而是从侧面入手，虚实结合，通过一系列如梦如幻的神仙境界来烘托所描写的对象，给读者留下了极大的回想余地。

第63讲　借端托寓

◎学习目标：用生动具体的形象反映生活

◎学习重点：借端托寓

◎学习方法：名诗底蕴揭示法

EPUB..."sigil_not_in_toc">借端托寓的要领

《诗经·小雅·采薇》中这样写道：“昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。”不直言春去冬来，而以“杨柳依依”“雨雪霏霏”代指春天和冬天，使冬天的概念变得具体而生动。这里如果不作具体的景象描写，直白地说春去冬来，有何意味呢。现代诗歌也有用此法的，如郭小川的《秋歌（一）》有这样的句子：“海岸的青松啊，风卷波涛；江南的桂花呀，香满大道。”用通过人的嗅觉可以具体感受到的桂花飘香把抽象的“秋”写活了。这一类的例子俯拾即是，譬如：“高粱红了的时候”就比“秋天到了”要具体得多；“在那桃花盛开的地方”就比“在那美丽的地方”要具体得多；等等。这种手法便是“借端托寓法”。

借端托寓，意即取其一端，以寓全体于其中，也就是说，通过描写反映对象的一个具有典型意义的具体表现，以显现对象的全貌。所谓“窥一斑而知全豹”与此说似之。这种方法的好处，以写莺歌燕舞表现春天、写虫鸣唧唧表现秋天为例，一方面，鸟啼虫鸣都是非常具体的；另一方面，用这些具体的东西来表现春秋这样的抽象的概念，也使春秋变得具体可感了，因而也就更为生动了。

古诗中借端托寓的意象归纳为：松梅竹菊寓高洁，借月托雁寄乡思。杜鹃鹧鸪啼凄凄，梧桐叶落透悲意。别时长亭柳依依，落花流水传愁绪。乌鸦燕子系兴衰，草木仍在人事移。

借端托寓示例一

过山农家

顾况

板桥人渡泉声，茅檐日午鸡鸣。

莫嗔焙茶烟暗，却喜晒谷天晴。

〔示例一底蕴揭示〕

此诗是一首六言绝句，写诗人过山农家时的见闻。诗人落笔由远及近，逐层地描绘了当地的景物和农民繁忙而喜悦的心情。

“板桥人渡泉声”，这句写诗人渡过板桥时听到泉水流动和行人过桥时发出的声音。此时诗人离山农家尚有一段距离，但山行中美丽的景色已让诗人陶醉，诗人坐着小船在桥下行驶，溪水悠悠流动，桥上响着行人的脚步声。这情景别有韵味。

“茅檐日午鸡鸣”，这句写日中时雄鸡高唱，诗人在船上望见了山农家的茅檐。此时诗人离山农家已经不远了。雄鸡高唱，茅檐隐现，诗人通过视觉和听觉把山中的农家呈现在读者的眼前。

“莫嗔焙茶烟暗”，“焙茶”，指用微火烘烤茶叶。这句写诗人此时已走到了山农家中，正在和山农交谈，山农请他不要对烘茶时的烟熏表示嗔怪，表现了山农的淳朴。

“却喜晒谷天晴”，这句写诗人仍在山农家中，并在继续和山农交谈，山农满心欢喜地告诉他因为天晴正好要晒谷，招待不周还请见谅。山农繁忙时的喜悦心情被刻画得极具生活气息，家中尚在焙茶，场EPUB...前又已经开始晒谷了。

全诗节奏轻快，形象鲜明，诗人选择了如“板桥”、“人渡”、“泉声”、“茅檐”、“鸡鸣”、“焙茶”、“晒谷”等事物的一端，既是具体的、个别的，同时又是可以概括一般的典型事物入诗，以表现出浓郁的乡土气息的全貌。

借端托寓示例二

江南逢李龟年

杜甫

岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。

正是江南好风景，落花时节又逢君。

注释

①江南：长江以南，这里不是指今天苏浙一带，是指今天湖南地区。

②李龟年：盛唐时宫廷乐师。

③岐王：即李范，为唐睿宗李旦之子，玄宗李隆基之弟。

④寻常：平常、等闲，这里是经常的意思。

⑤落花时节：暮春，通常指阴历三月。

〔例二底蕴揭示〕

此诗大约是唐代宗大历五年（770），杜甫逃难到潭州（今湖南长沙）之时所作。浅层阅读，此诗不过偶遇故人，为此而惊喜、感叹而已，其实内中蕴含有更深邃的家国之伤。

这首诗是杜甫绝句中最有情韵、最富含蕴的一篇，寥寥二十八字，却包含着丰富的时代生活内容。

李龟年是开元时期“特承顺遇”的著名歌唱家。杜甫初次遇见李龟年，是在“开口咏凤凰”的少年时期，正值所谓“开元全盛日”。当时王公贵族普遍爱好文艺，杜甫因此而受到岐王李范和秘书监崔涤的延纳，得以在他们的府邸欣赏李龟年的歌唱。在杜甫心目中，李龟年正是与鼎盛的开元年代、也与自己充满浪漫情调的少年时期的生活，紧紧联系在一起的。几十年之后，他们在江南重逢。这时，遭受了八年动乱的唐王朝陷入重重矛盾之中；杜甫辗转漂泊到潭州，晚境极为凄凉；李龟年也流落江南，这样的相会，自然很容易触发杜甫胸中本就郁积着的无限沧桑之感。“岐王宅里寻常见，崔九堂前几度闻。”诗人虽然是在追忆往昔与李龟年的交往，流露的却是对“开元全盛日”的深情怀念。

“正是江南好风景，落花时节又逢君。”风景秀丽的江南，原是诗人们所向往的作快意之游的所在。如今自己置身其间，所面对的竟是满眼凋零的“落花时节”和皤然白首的流落艺人。“落花时节”像是即景书事，又像是别有寓托，寄兴在有意无意之间。读者会从这四个字联想起世运的衰颓、社会的动乱和诗人的衰病漂泊，却又丝毫不觉得诗人在刻意设喻。加上两句当EPUB...中“正是”和“又”这两个虚词一转一跌，更在字里行间寄寓着无限感慨。江南好风景，恰恰成了乱离时世和沉沦身世的有力反衬。落花流水的风光，点缀着两位形容憔悴的老人，成了时代沧桑的一幅典型图画。它无情地证明“开元全盛日”已经成为历史。

由上观之，这是一首借人取境寓意诗。诗中所写的李龟年是盛唐时期杰出的歌唱家，当时他经常出入王公贵族的门庭，唱歌献艺，博得了皇亲国戚的青睐。当时年轻的杜甫也常在王公贵族家里听李龟年唱歌。过了四十年，唐王朝经历了“安史之乱”，历尽沧桑、潦倒穷愁的老诗人杜甫和流落江南的艺术家李龟年在长沙不期而遇。老诗人抚今思昔，怎能不触发无限沧桑之慨。唐王朝“安史之乱”前后的盛衰巨变，世运之治乱，人情之聚散，彼此之凄凉流落，对开元盛世的深情怀念，使老诗人感慨万端。这么重大的社会内涵，诗圣杜甫却以乐景写世衰，借李龟年、借诗人自己表现出来。

第64讲　语言在“美”字上创新意

◎学习目标：细微体察生活，炼字以意胜取美

◎学习重点：平字见奇，朴字见色，陈字见新

◎学习方法：诗的语言在“美”字上下功夫

在本讲之前，我们讨论了作诗炼字这方面的内容，这一讲是从语言美的创新角度这方面展开讨论的，从对生活的细微体察和感知上加以阐述的，说得更深入了。

语言美产生的过程

“言为心声”，语言是思想的直接现实，是心灵的窗口，它能显示一个人精神境界的高与低，意识和品格的美与丑，智力和才气的优与莠。孟子说：“万物皆备于我。”语言的产生过程，完全是人的主观对客观世界的感受、理解、思想并使之形象而美的过程。当我们说话或写字时，奇妙的大脑便自动会将字句措词转为影像印在脑中，让每个字、词都能造成不同的画面。语言一旦从口中飞出，就如一部放映机，印象中的形象就会映入他的脑中。比如说只说一个“雪”字，大脑的影子便是“白白的一片”，大多是一个静场面；但如果说，眼见耳听的是“鹅毛大雪”四字，则情形便大为改观，脑子里便是满天飞舞的大雪，纷纷扬扬，无边无垠，完全是一种动态的壮观。如果你用积极、夸张、明朗、愉快、清鲜、多彩的字句，希望、幸福、美满、快乐、高兴的字眼，你的心情就兴奋。反之，如仇杀、恐怖、黑暗、阴险、奸诈、失败等字眼，常常会使人的情感产生紧张、幻灭、悲伤、消极、失落等心理阴影。鉴此可知，语言美与不美，完全在于人的感知和理解，在于人的思想感新和创新。

在“美”字上创造新意

〔平字见奇创新意〕

平字见奇，是指作诗炼字的要求和表达的效果。即诗人在作诗中，不用生僻字，不用典故，以意胜，而不以字胜，文字以意胜纷呈异彩，字义辞意多彩，有彩即美，有奇即美，这便是平字见奇之寓意。

例如：

<EPUB...p class="bodycontent-text_center">夜宿山寺
李白

危楼高百尺，手可摘星辰。

不敢高声语，恐惊天上人。

这首诗是诗人寻幽览胜夜宿深山中的一间寺庙时，见到身边奇景有感而发之作。诗人体察生活入微，全诗想象瑰丽，夸张巧妙，活灵活现，给人以身临其境之感。

“危楼高百尺，手可摘星辰。”危，高。句意为：楼高达百尺，伸手就可以摘下星星。楼高达百尺，就真实所指，也不过三十来米，相当于现在十层楼左右，不算太高。但是在深山的古寺之中，是不大可能有如此高楼的，因此说此处用了夸张的手法，只不过夸张的幅度不大。第二句转折突兀，令人不由一愣神，但细细品味又不由拍案叫绝，觉得此楼果然高。因为这“危楼”建于山巅，山势险峻，高耸入云，故而诗人因为站在楼上感到四周必然都是黑沉沉的，唯有一片天幕笼罩在顶上，星辰像吊灯一样闪着微光，诗人身处其间，不知不觉地忘却了自我，继而化着一阵风，化着一片云，此时不但可以手摘星辰，自己仿佛也是悬缀在苍穹中一颗闪烁的星星。

“不敢高声语，恐惊天上人。”句意为：站在这里，不敢高声说话，恐怕惊动了天上的仙人。诗人终于从刚才的遐思中回过神来，想到了言语，可惜很快又坠入了想象的迷雾之中，担心得不敢高声说话，因为那样会惊动仙人。可见其山之高，其楼之高，已令诗人感到身在云端一般。而且有了前一句手摘星辰的夸张想象，这两句颇具神秘意味的判断显得更为自然，令人在心生疑窦的同时，猛然又产生恍然大悟的快感。叹服诗人神乎其神的想象。

这首诗无一生僻字，却字字惊人，字字妙绝，堪称“平字见奇”的绝世佳作。摘星辰、惊天人，这些仿佛是童稚的想法，被诗人信手拈来，用入诗中，让人顿感情趣盎然，有返璞归真之妙。

〔朴字见色创新意〕

诗的语言通常以“简朴而形象”取胜，朴字见色，美味无穷。例如：

咏绣障

胡令能

日暮堂前花蕊娇，争拈小笔上床描。

绣成安向春园里，引得黄莺下柳条。

这是一首赞美刺绣巧夺天工的诗。第一句“日暮”、“堂前”点明时间、地点。“花蕊娇”，花朵含苞欲放，娇艳无比，这是描写待绣绣障上取样的对象。

首句以静态写物，次句则以动态写人：一群绣女正竞相拈取小巧的画笔，在绣床上开始写生，描取花样。特别在炼字上以平字见奇：“争”字不仅写出了刺绣女争先恐后的模样，眉飞色舞的神态，而且烘托出绣房热烈欢快的气氛。“拈”，是用EPUB...三两个指头夹取的意思，见出动作的轻灵，姿态的优美。诗中的“绣成安向春园里，引得黄莺下柳条”是以炼字“简朴而形象”取胜的绝妙诗句，特别第四句用一个“引”字，一个“下”字，更显朴字见色：把完工后的绣屏安放到春光烂漫的花园里去，竟然惹得树上的黄莺误以为是花枝，翩然从柳枝上飞向绣屏，寻枝而栖。它从对面写出，让乱真的事实说话，不说女红的工巧，而工巧自见。

〔陈字见新创新意〕

例如：

苦雨霁

[宋]李观

积阴为患恐沉绵，革去方惊造化权。

天放旧光还日月，地将浓秀与山川。

泥途渐少车声活，林薄初干果味全。

寄语残云好知足，莫依河汉更油然。

这首诗立足点不同常人，语言在美字上创造新意方面有很大的功夫讲究，体察感悟手法耐人寻味。诗意是：久积的阴雨成为祸患，人们担心它继续阴沉连绵。阴雨一旦被革除，人们才对造化的力量之大发出惊叹。天空恢复了原来的样子，人们见到了日月。大地把浓浓的秀色赋予了山川。路上泥泞少了，车子才跑得更欢。树木稀少的林子里，雨水刚被太阳晒干，树林里在这个季节里应该有野果样样齐全。聊且寄语天空中的残云你要知足啊，不要因为依靠着银河里的流水就让人间的雨水再度油然。

久雨初霁之类，本是诗人们写熟了和俗了的应时摹景诗题，但到了李观笔下却能振聋发聩，刻意创奇，兼有古硬清新之美。诗人抓住人们苦于久雨，亟望新晴的特定心理，深入体察，表现出新的境界。先写积阴为患，淫雨霏霏，使人唯恐沉绵阴雨不可摆脱，以点出题面的“苦”，为下句的“惊”蓄势。苦雨一朝散去，令人喜出望外，使人们感到惊讶，大自然挥手之际便可以雨去晴来。积患既除，人们感到耳目一新，轻松愉快，进入了一个新天地。所叙下一联“天放旧光还日月，地将浓秀与山川”，就接写造化之功：这里不说日月重光，而说把旧光还给日月；不说山川增秀，而说将浓秀付给了山川。这种以拟人体察写法，把天地造化写活了。此联虎虎有生气，“皮毛落尽，精神独存”（《宋诗钞序》语）。接着一联，具体写景，转向精细入微的刻画，诗人敏锐的观察和独到的感受，主要体现在初霁时的景象转换和感觉变化。车声、果味，一为听觉，一为味觉，再加上联的光影色彩，使初霁的境界全出。人们欣悦之情不言而喻。而最后一联，却又峰回路转，再出一层新意：“寄语残云好知足，莫依河汉更油然。”诗人以人们的心情说，苦雨太久，心有余悸，担心新晴不老，旧雨重来，因此寄语残云：该知足一点了，可别靠着天上河汉的水势，再来油然兴云，沛然作雨，破坏这美好的晴光。这一结句，语重心长，深得抑扬顿挫之妙。

这首诗在体察生活和炼字上很见功夫。例如诗中的“活”、“全”等字，表面看这两个字都是一般诗人们用熟了和俗了的陈字，却十分精彩。“车声活”的“活EPUB...”字，圆转流利，表达出一种愉快感，它与原先车轮在泥泞中带水拖泥的“吱呀”轮轴滞涩之声，形成对照。“林薄初干果味全”着一“全”字，不坐实，不说死，但用来恰到好处。像这样体察生活与炼字相结合的方法，很值得玩味。

第65讲　典型的情态动作描写

◎学习目标：情态描写

◎学习重点：情态描写

◎学习方法：在形象的鲜明上下功夫

有一首通俗、优美的山歌，时间过去许久了却记忆犹新。它通过表现情态的动作，深刻、形象地揭示着人物的心理：“隔山隔岭又隔岩，知心话儿歌传来，听见情郎把歌唱，姐儿出门忘穿鞋，辫子跑得竖起来。”这首山歌的特点在于以形传神。它正好以行动表现了急于会见情郎的少女的心情。“忘穿鞋”在于闻声而动，心情慌乱，急切间顾不得穿鞋；“辫子跑得竖起来”是以辫子飞写人飞，其快无比，有形有神，以形传神。这首山歌，它展现我们眼前的，是一首甜美的情歌，也是一幅生动、优美的画。

“忘穿鞋”、“辫子跑得竖起来”都是典型的情态动作，它包蕴着多么丰富的感情的“潜台词”。正是这些典型的情态动作，造就了易于理解的直观印象，通过美感经验沟通读者与作品心理上的联系，使人领略到了种种激情，这在诗歌创作中是最为难得的。

由此观之，“情态”描写主要指通过典型的情态动作，展现特定的心理，使作品的感情得到更明晰、更强烈的反映。

形神兼备，意趣盎然

小儿垂钓

胡令能

蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。

路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。

这首七绝，描写一个稚气未脱的小儿水边学垂钓的情景，语言清新活泼，颇具生活情趣。

“蓬头稚子学垂纶，侧坐莓苔草映身。”垂纶，即垂钓。纶，钓丝。莓苔，泛指在阴湿地方生长的植物。句意为：一个头发蓬乱的小孩，在河边学钓鱼；他侧着身子，坐在长满莓苔的河岸上，茂密的青草掩映着他的身影。此二句写小儿形貌及其垂钓时的情境，不加点染，其蓬头侧坐之态跃然纸上，天真可爱。小儿蓬头乱发，想来正是贪玩调皮之时。他是“侧坐”而非“稳坐”，正与他是初学此道，心中七上八下，且喜又惊的心境相吻合。也许是对大人的耳濡目染，他还懂得坐在阴凉之下，选了个水草丰美，鱼儿容易上钩的地方。

“路人借问遥招手，怕得鱼惊不应人。”句意是：一位过路人向他问路，他远远地招手却不出声，生怕惊吓了水里的鱼儿。此二句写小儿“招手”以答路人和“怕得鱼惊”的心理活动，可见其专心致志。写得惟妙惟肖，EPUB...尤为传神。路人问路，小儿煞有介事，“遥招手”是他的典型情态动作，“怕得鱼惊”则是他的活动心理，而“怕”字又可知他是初“学垂纶”，活生生地描绘出了一位初学垂钓的蓬头稚子形象。

这首诗言辞晓畅，寥寥数语，绘出一幅童趣盎然的鲜明图画。小儿怡于垂钓，乐此不疲。小儿的稚趣聪颖，令人心旷神怡。而诗人能细致入微地刻画小儿神态，则更需要这种心情。

在唐诗中，描写儿童题材的诗作很少。这首诗勾画小儿垂钓的神情动态活灵活现，富有生趣，堪称佳作。

描写情态动作，展现特定心理

采莲子

皇甫松

船动湖光滟滟秋，贪看年少信船流。

无端隔水抛莲子，遥被人知半日羞。

这首诗写的是一位采莲女子向心上人示爱时怀疑被人发现而十分娇羞的情景，语言生动，描写细腻入微。

“船动湖光滟滟秋”，滟滟，水面闪光的样子。句意是：在景色宜人的初秋，采莲女子划着采莲船在湖面悠然移动，水面上涟漪阵阵，波光闪闪。短短一句话，便勾勒出一幅极富诗情画意的秋景图，用船移动时“湖光滟滟”来显现秋色，足见诗人构思之巧妙。在如此美丽的景色中发生的感情故事，也必定是浪漫而动人的，诗人以景衬景，收到了良好的表达效果。

“贪看年少信船流”，年少，指少年男子。信，任凭，听任。句意是：泛舟于湖面动人的景色中，采莲女子看到了一位英俊的小伙子，并油然而生爱慕之心，她看着自己心爱的人儿，忘了采莲，也忘了划船，竟听凭小船随波漂流。诗人一个典型情态动作“贪看”，一句“信船流”，把采莲女子对少年的倾心爱慕刻画得极为生动细腻。采莲女子眼中的少年是如此的俊逸，竟让她看不释眼，忘记了自己正在做的一切。

“无端隔水抛莲子”，无端，没来由。表明采莲女子与少年也许并不相识。句意为：采莲女子在看见自己的心上人后，竟然没有来由地向对方抛去莲子以示爱意。采莲女本是有意抛莲，诗人偏写“无端”，把这女子欲迎还拒，满含羞色的神情与心态十分形象地刻画了出来。同时在对“莲子”一词的运作上，诗人融进了南朝民歌的语带双关的表现手法，“莲”与怜爱之“怜”谐音双关，“莲子”即“爱你”之意。采莲女子向心上人抛莲子实际上是主动示爱。

“遥被人知半日羞”，这句写采莲女子向心上人抛莲子的举动被远处的人看到了，采莲女娇羞不已的神情。诗人在此用一“遥”字，可见看到之人离她很远，并未对采莲女说什么，更没有笑她，甚至远处的人根本没看到，只是采莲女自己的猜测而已，而她却以为心事被窥破而娇羞满面，可见采莲女虽然为情所动大胆示爱，却终逃不过女儿家怕羞的心理。诗人的笔触也于此戛然而止，随后发生了什么事？这美丽秋景中的浪漫爱情故事是怎样继续演绎的？诗人都没有说，留给读者自己去想象、去体会。

EPUB...lass="bodycontent-text">诗人在诗中情态动作的描写，成功地刻画了一位情窦初开的采莲女的形象，并留下了无尽的悬念，让人玩味。

第66讲　截取视野之内瞬息领悟的活镜头

◎学习目标：不失契机，捕捉灵感

◎学习重点：以动态描写，捕住活镜头

◎学习方法：从“景动”范例中学习养成

我们学习格律诗写作，必须明白：光靠抽象思维和形象思维不能创造，不能突破，要创造要突破得有灵感。什么是灵感呢？灵感是人们在长期的辛勤的创造性劳动中突然闪现出的某种崭新的思想，或者说，是一种瞬时的领悟，发现了过去一直未能看出的事物的本质。这就是标题中所言的“瞬息领悟的活镜头”。

那么，标题中的“活”的内涵是什么呢？“活”字指的是“动态描写”。动态描写是诗歌创作形象化的有效手段之一，动态描写可以造成流动的美，在读者心理上引起强烈的美感。常见的动态描写，至少有景动、意动、情态三种。下面以“景动”手法的养成讨论为主。

灵感出现视野，立刻把握契机

灵感的出现既是不可预测的、超常的，同时也是不可重复的、无法模仿依傍的。突然有诗意袭来，“粤中三子”之一谭敬昭立刻把握良机，写下了不可多得的好诗。请读——

粤秀峰晚望同黄香石诸子二首（其一）

谭敬昭

江上青山山外江，远帆片片点归艎。

横空老鹤南飞去，带得钟声到海幢。

注释

①粤秀峰：位于广州市北部，在越秀公园内。

②艎：小船，木船。

③海幢：海幢寺。

说明：《粤秀峰晚望同黄香石诸子二首》（其一）这首诗，曾经出现在2006年广东省高考题简析中。它的第二句原是“远帆片片点归艘”，“艘”是“豪韵”，而原诗的第四句“幢”是“江韵”，它们既不是同韵，又不是押邻韵。一，估计初版字迹模糊或抄传有误，二，有利于自学人员格律诗写作学习，故将“艘”改作“艎”了。

谭敬昭，广东阳春人。生卒年不详，约清宣宗道光初前后在世。嘉庆二十二年（1817）进士，官户部主事。工于文词，与张维屏、王培芳齐名，并称“粤中三子”。

EPUB...text">粤秀峰，即越秀山，在今广州市区北部越秀公园内。山上名胜如越王台、歌舞冈以及镇海楼等。谭敬昭与诗友黄香石、张维屏等，登上越秀山顶，在暮色中极目远眺，只觉得襟怀萧爽，遐想联翩。这首七绝，以爽利的语言、明快的调子，抒写出诗人对羊城山水的这一喜悦感受。

江上青山，即诗人驻足的粤秀峰；山外江，指南国第一大川珠江。粤秀峰距离从它南边流过的珠江不过数里之遥，山与江虽非近在咫尺，却都处在眼力所及的范围之中。这样一个距离，恰好构成一个有效的审美跨度。在这个跨度之内，青翠苍郁的越秀山，矗立在珠江之上；烟波浩渺的珠江，横流在越秀山之外，山水相得，如诗如画，极富情趣。

“远帆”句，进一步写在山上向江面眺望所见：远处江面上点缀着扬帆归航的渔船。这幅远景的描摹，视角宽大，视野开阔，不仅写出题目中“望”字的内容，而且还暗示出“晚”的含义，并反衬出粤秀峰的高大。

仅就山和江本身写，只写出了“晚望”的静态（归船太远，动静不分明），表达不出羊城暮景空灵生动的神韵。为了求得空灵的效果和流动的韵致，诗人选取蓦然呈现在眼前的一个画面：“横空老鹤南飞去”，这个场景有时态，有动感，与上两句所写景物动静不同，相映成趣，且能牵引诗情。古时广州多鹤，咏羊城风物者多以鹤入诗，如明代黎民表《坡山》诗：“紫气双龙直，青天一鹤横。”谭敬昭笔下“老鹤”信非虚构，而正是触发诗人灵感、赋予全诗活力的一个契机。

灵感既发，诗人吟出最耐人玩赏的一句：“带得钟声到海幢”。海幢，海幢寺，广州有名的古寺，在江南岸，与北岸的越秀山迢迢相对，即今海幢公园。老鹤自北向南腾起飞去，方向恰是海幢寺，诗人相信它能把山上钟声带往海幢寺去。事实上，粤秀峰上的向晚钟声，并不能以老鹤为载体，说“带得”，这是拟人，这个活镜头它把看不见的音波当作看得见的动作写，把想象中的意念当作事实上的存在写，造成一种出人意外、耐人寻味的效果。

这四句诗，起承转合，条理俨然。首句起得别致，承句承得妙，转句转得突兀，合句合得隽永，传神地写出了粤秀峰晚望的清新隽逸的特色。

截取动的画面，抒写美的情思

动的画面，最易把人带进深邃优美的境界，给人无限的情思。

例如：

黄鹤楼送孟浩然之广陵

李白

故人西辞黄鹤楼，烟花三月下扬州。

孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。

这是写李白在黄鹤楼送别好友孟浩然东去扬州的情景。诗中没有直写不舍之情，也没有堆砌惜别絮语，只从诗人伫立江岸，目送客船的角度，写江景的变动，让人们在这景变情迁的意境中，去发掘、去体悟诗人待友的深挚感情。

EPUB...ntent-text">“孤帆”—“远影”—“碧空尽”显然是近景、中景、远景三个活动的镜头。视觉上的渐变，引起心理上细微反映，时间上的延续感，空间上的扩大感，给读者以最充分的想象余地。送客者伫立久望早已不见客船踪影，仍不忍离去，其情之深、之诚就可想而知了。这一组变化着的无声镜头，深刻地表现着诗人微妙而丰富的心理。变动着的景面，使作品的隐情与读者的思情有了连结点，心灵上激起了共鸣。

送客依依，久别重逢，生离死别，都是感情最容易激动的时刻，心理上自然不无共鸣的因素，景换星移，花开鸟啼，景丰物茂，反映到诗歌里，又无不因心境的不同而大异其趣，这些都存在心理方面的影响。

动态描写常常从直觉上，强烈地触动人的感官，给人以更活、更强烈的心理感受。如，苏东坡送子由诗云：“登高回首坡垅隔，唯见乌帽出复没。”目送客去，视线为“坡垅”所阻，视野上唯见去客的乌帽不时闪现，而且越来越小，感情在凝视状态下延续着、深化着，大有“瞻望弗及泣涕如雨”（《诗经·之子于归》）的深情。南北朝民歌《敕勒歌》也是由视觉感受写动态的佳作：“敕勒川，阴山下，天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊。”妙就妙在“风吹草低”一语。草原辽阔，野草萋萋，牛羊牧于其间，不是“风吹草低”，视线何以“见牛羊”？动的画面把人带入意境，给人以美的情思。

表现感觉的“蒙太奇”，截取一个个活镜头

把美好、新奇的感觉，包括形象和画面等，采用现代电影艺术的“蒙太奇”技巧，有机地组接起来，像电影的特写镜头一样，给人们呈现一幅幅优美宜人的生活风景画面，读来有美不胜收的感觉。例如：

山居秋暝

王维

空山新雨后，天气晚来秋。

明月松间照，清泉石上流。

竹喧归浣女，莲动下渔舟。

随意春芳歇，王孙自可留。

此诗描写秋景，在诗中诗人像一个“蒙太奇”的组接高手，将画境、诗境、禅意等恰当剪接与组合，既给人优美的视觉享受，又富有悦耳的听觉享受。

诗的开头两句，描写雨后秋凉的美好感觉。一场新雨过后，山谷被冲洗得格外空旷清新，这使得傍晚时节的深秋天气分外清爽宜人。诗的第一句扣紧了题目中的“山居”，和第二句点题，总叙了雨后秋气清爽的自然状况。接着两联，都是诗人感觉的触角获得的新奇感觉的有机组合。雨后初晴，空气特别明静，秋月银辉，洒遍了苍翠的松林，清澈的泉水在碧石上轻轻漫流，响起一串串淙淙悦耳的声音。竹林深处，传来了欢声笑语，那是浣衣女子结伴归来；远处的莲叶，在不停地颤抖着，那是渔人荡舟水上。诗人被深深陶醉了，所以诗的末联，情不自禁地叹道：虽然春天的花草凋零了，但是这山中的秋天十分宜人，大可留居此处。

<EPUB...p class="bodycontent-text">秋天往往是使人多愁善感的季节，一般人笔下的秋天往往肃杀而凄凉，让人目不忍睹其景，耳不忍闻其声。此诗却像电影的特写镜头一样，给我们展现了一幅幅气韵流动的秋天风景画面，读来确有美不胜收的感觉。这样优美可人的感觉画面，诗人是怎么样剪接与组合的呢？
这首诗，诗人运用了“叙述的蒙太奇”剪接与组合的方式。诗人的眼睛如同一架摄影机，时而近拍：如诗中的首联和颔联所描绘的景色；时而远摄：如诗的颈联中写的浣女归来和渔人摇响着桨声归来的情景。若将诗中的景象拆开来看，空山、雨后、向晚、松、泉、竹、莲、浣女、渔舟，谁人不见？雨后更是司空见惯的自然现象。然而诗人的艺术匠心，正是在于将这些孤立分散的物象和生活片断作为结构单位，运用“叙述式蒙太奇”的技巧，用连续性的场景组接成一个个平滑、流畅、清晰的感觉画面，仿佛把一个个优美镜头依次推到读者面前。

第67讲　诗以意象语言暗示深邃的精神世界

◎学习目标：诗歌的根本语言是意象语言

◎学习重点：意象语言的创造方法：暗喻和象征、联想和想象

◎学习方法：养成生活体验观察习惯

对意象语言艺术的粗浅体会与认识

诗歌所要展示的，是人的全部心灵世界，这个世界不仅包括情绪、感觉，还扩张渗透到潜意识、幻觉等非理性领域。这是一个潜隐密集、浑沌涌动的幽秘世界，是理性难以企及的世界，实用性、概念化的语言在这个世界面前是无能为力的。一个人总不能够充分地言讲他的情爱，也总不能完好地复述他的梦幻；情感是难以进行条分缕析地说明的，感觉总是走在思想之前的，潜意识是涌动于理性之外的。用抽象的概念表达丰富、鲜活的感性，则势必如竹篮打水，一无所得。这就是我国古人说的“书不尽言，言不尽意”。（《周易·系辞》）语言与情意常常是一对矛盾，诗人们比常人更加强烈地感受到这种“辞不达意”的语言痛苦。

如何充分地表达诗人的主观感受？如何有效地解决言与意的矛盾？在诗歌创作中，我们要绕过概念、判断、推理的理性演绎，采取隐喻和象征的方法，联想和想象的方法，通过意象的暗示和呈现，打破实用语言单一意义的限制，引导读者直接进入诗人的主观感性世界。这就是诗之所以要借用暗示手法的根本原因。

诗歌的根本语言是意象语言。意象是具象化的感觉与情思，它以呈现代替叙说，以有限暗示无限，以有形寓无形，借刹那抓住永恒。诗歌正是通过意象完整地呈现一个丰富、深邃、灵动的感性世界。

以意象语言暗示精神世界有两个方法：以暗喻呈现，借联想和想象创造新意象。

以暗喻呈现

举二首七言绝句作对比分析：

庐山，是我EPUB...们伟大祖国千山万水中一颗闪耀着奇丽光彩的明珠。它那雄壮而又秀美的风姿，古往今来拨动过多少人的心弦，引发了多少诗人为它唱出深情的赞歌！这些诗篇，由于各自的感受不同，对意象语言暗示艺术的认识深浅不同，而表现出很大的差异，从这种差异中我们可以得到一些写诗的启迪和借鉴。

望庐山瀑布

李白

日照香炉生紫烟，遥看瀑布挂前川。

飞流直下三千尺，疑是银河落九天。

庐山瀑布

徐凝

虚空落泉千仞直，雷奔入海不暂息。

今古长如白练飞，一条界破青山色。

（《唐诗一万首》436页）

先说徐凝的诗——

首句，以夸张的手法，表现瀑布云天跌落，垂泻千尺的磅礴气势，起笔雄健。

次句，用“不暂息”的雷鸣形容瀑布长流不断，滚滚奔注，天际震响的声势，壮人情怀。

第三句，以“今古长如白练飞”比喻晶莹光洁的瀑布虚空长落，千古飞腾，从时间、颜色、形象、动态上给人以强烈的感受。

末句，用“青山色”来映衬“白练飞”使色彩更为鲜明，形象更为生动。

很显然，作者写《庐山瀑布》为了表现庐山瀑布的雄美壮丽，极力从气势、声势、时间、色彩、形象、动态等各方面进行刻画，费了很大心力，收到了一定的艺术效果。

紧接着，看李白的诗——

首句，因景起兴。一开始就笔生烟云，以香炉峰在阳光照射下水汽蒸腾、云霞缭绕的瑰丽景色，展开奇特的联想。香炉峰，不就是一只被袅袅香烟飘忽着的香炉吗？从而为香炉峰涂上灵幻瑰丽的色彩，渲染出浓烈的浪漫主义情调，信笔写来，不假藻饰，语句平易而意境不凡。

次句，顺接“遥看瀑布挂前川”，以显示瀑布的壮阔。“遥”，给人以空间辽远的感觉，“挂”显得形象而有气势，整句使人感到自然造化的伟大力量。

第三句，用“飞流直下”进一步写出瀑布的气势，以“三千尺”形容瀑布高入云天，虽然语含夸张，却显得形象生动，真实贴切。

末句，以“银河落九天”作比，简直是异想天开，妙喻生辉，把整首诗的意境升华到一种奇妙的高度。一个“疑”字，似真非真，更增添了写照传神的EPUB...情趣韵味。

作者大笔写意，只注重色彩的渲染，气势的发挥，以及形象和动态的勾勒，便充分展示了庐山瀑布瑰丽壮阔的奇景，给人以美的强烈感染，在艺术上获得了极大的成功。

比喻，是天才的标识。李白和徐凝的瀑布诗，都用了比喻，但一比较，就会明显地看出优次。徐凝用“白练”比喻瀑布，虽然比较形象，但并不新颖贴切。不新颖，是说在徐凝以前，用“练”比喻水流、瀑布的并不乏人。如南朝诗人谢朓《晚登三山还望京邑》：“余霞散成绮，澄江静如练。”北魏地理学家、散文家郦道元《水经注》：“悬流飞瀑，望云连天，若曳飞练于霄中矣。”等等。不贴切，是指喻体和本体不很融洽。轻柔净洁的“练”，在谢诗中用来比喻澄澈平静的江水，借以表现和暗示一种安谧恬适的情调，是很恰当的，既增强了江水形象的美感，也深化了意境。而郦道元的“飞练”，显然是用来形容瀑布的云天飞流之状，极言其高缈，也是很合适的。徐凝用“白练”比喻庐山瀑布，除了使人联想到飞湍急流的晶莹洁白貌之外，它并无给人暗示磅礴、壮阔的感觉。尽管作者在后面补上了一个“飞”字，好像显得要生动一点，但轻飘的意味似乎与前面“雷奔”的声势更不协调。

独创性往往是成功的文学作品所具有的美学特征。李白用“银河”比喻庐山瀑布，是一种创造，类似于第一个用花来比喻美女的那种天才。在此之前，大概还没有谁先想到过，所以历代李白诗的注者都没有为它注明出处。天上的银河，光辉灿烂，浩瀚高远，竟然一倾万里，倒流九天，该是多么磅礴的气势，壮阔的奇景啊！这不正是在阳光照耀下，银光璀璨的瀑布从山峰奔泻直下，飞珠溅玉的绝妙暗示吗？可见“银河”远比“白练”新颖贴切。一个独创得那样绝妙，一个摹仿得那样平庸，而且意境相差得那样悬殊，高下之分应该是很明显的。

在比喻手法上，徐凝用的是明喻，李白用的是暗喻。显然，暗喻的真实意味要比明喻更进一层。“如”和“疑”相比，“如”的含意是冷静的客观比较，表示瀑布像白练，但仅仅是像而已，终究不很融洽；追根究底，“如”没有以有限写无限，没有以有形寓无形，瀑布还是瀑布，白练还是白练。因此，用“如”显得要质实些，“隔”一些。“疑”就不同了，注入的主观感情更多一些。银河与瀑布极为相像，互为融洽，真假难辨，似真非真的情状表现得更真切、更含蓄、更有韵味。它做到了以有限暗示无限，以有形寓无形，借刹那抓住永恒等的写诗艺术原则。

用联想和想象美化意象

联想和想象，都是一种积极的形象思维。就其表现形式说，它们都是美化客观事物、展示主观臆象、抒发人类情感、反映社会生活美的一种极为重要的语言表达方式。借助联想和想象可使物象常用常新。物象一新，意象随之一新。

江边柳

雍裕之

袅袅古堤边，青青一树烟。

若为丝不断，留取系郎船。

开篇两句独出机杼。柳树窈窕EPUB...，袅袅地飘拂在古堤边；柳树葱绿，树顶似乎笼罩着一树青烟。这两句看似平易，实则奇巧感新。“袅袅”切合柳树枝叶细长、随风飘拂的性状，烟本无色，而笼罩在葱郁的柳树上头，它变得绿意氤氲。这些意象语言之所以变得一片新绿，全靠联想和想象。

唐人送行有折柳送别的习惯，而此诗作者却打破旧思想的束缚，自出灵思：“若为丝不断，留取系郎船。”这两句，诗人出人意表翻出了新意来：不折柳枝，心想以之作绳，来系住情人前行的船只。本诗的抒情主人公到了这最后一句才出现，她是一位痴迷于爱情之中的女性，马上要和情郎分手。她意绪怅然若失，难以割舍，恨不得这江边的柳树，都化着了系船的绳索，将情人牢牢地系在身边。

此诗中无一“别”字，但离别之情历历可见；无一“愁”字，而愁苦之状如在眼前。究其原因，与诗人将“江边柳”这个客体赋予了主体情感并与当时的情境紧密结合，使得景中有情，情中有景。这种情景的结合是通过诗人的思想感情、审美观念、欣赏习惯等的滤透而成的，其中深含有显示诗人某些方面的精神活动的内容。

它启示我们：如果要意象美，要物象不断出新，文思不竭，就要学会联想，拓展想象；只有鼎力联想和想象，意象才常换新容。不创造新的意象，就如诗人徐凝以“白练”比喻庐山瀑布一样，给人毫无新活感。

第68讲　灵感和创造灵感来临的条件

◎学习目标：灵感和创造灵感光临的条件

◎学习重点：对事物再造想象

◎学习方法：“山重水复疑无路”勿止步，“柳暗花明又一村”境地呈眼前

本讲标题很有意思：一，它告诉大家，灵感是实实在在的东西，是客观存在的心理现象。二，它还告诉大家，灵感的产生决非从天而降，我们要创造灵感来临的条件。

什么是灵感

有时突然生发出一个奇思妙想，围绕这个奇思妙想组织材料，遣词造句，丝毫不费力气即写成一首好诗。这个奇思妙想就是灵感。

写作的前提是思维。思维包括抽象思维、形象思维、灵感思维三大类。我国著名科学家钱学森说过：“凡是有创造经验的同志都知道，光靠抽象思维和形象思维不能创造，不能突破，要创造要突破得有灵感。”那么，什么是灵感呢？灵感是指人们在思维过程中突然闪现出的某种崭新的思想，它使你找到了过去百思不得其解的问题的答案，发现了过去一直未能看出的事物的本质。或者说，灵感是一种瞬息的领悟，是创造思维过程中认识的一种飞跃。在包括诗歌写作在内的所有创造性精神活动中，都会看到灵感的踪迹。

灵感突发其来

例如，“安史之乱”爆发后，中年李白怀着强烈的爱国主义和政治热情，参加了永王李璘的幕府，希望能够挥戈“扫胡尘”，一清中原，以功报国。然而不久，永王兵败，李白也因EPUB...此被定了“附逆”罪名，开始关押在浔阳狱，后又被判流放夜郎，乾元二年（759）三月，李白行至巫山附近白帝城，恰逢唐王朝颁布“天下现禁囚徒，死罪从流，流罪以下一切放免”的赦令，遇赦。一生渴望自由、追求解放的诗人，突然间恢复了人身自由，返回了正常人的生活，当即从白帝城乘船东下，急返江陵。此间，李白情绪欢快，诗作灵感突然光临，在东下江陵途中写下了一首轻舟顺流的名诗：

早发白帝城

李白

朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还。

两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。

就此，诗人告别往昔苦痛的日子，此刻诗人乘坐的江上飞舟一如诗人轻松的心境，万重山峦，无数坎坷，瞬时便即扫过，不再为意。全诗似纯写事、写景，不着情语，而字里行间，情绪却俱在其间。

灵感来至几声亢奋的“惊呼”，形成自己的独特发现

诗歌创作是诗人的一种极其复杂艰苦的创造性劳动，灵感不能期望于天才的赐予，也不能指望模仿的成功，而必须靠自己的心血、汗水和各方面的修养。从诗歌题材的角度而言，没有生活积累，就没有真正的诗歌题材；而如果没有真正的诗歌题材，哪怕有高超的写诗技巧也出不了成功之作。从诗歌独创性的角度看，灵感只有在诗人生活经验中，他才能获得自己的独特体验，形成自己的独特发现，从而提供独特的生活内容。我写作的每一首诗都是对自身生活经历回顾的产物。例如：

骆驼峰竹

杨祥雨

翠竹呦修结膝长，冲天直挺郁苍苍。

云餐饮雾峰腰上，高出节头一席阳。

注释

①骆驼峰：在崀山风景名胜区。

②呦（yōu）：表示惊异。

③竹、结、膝、出、一、席：均为古入声。

正月初二这天，游骆驼峰沿阶几经折弯下山，见到半山腰的蓬勃翠竹，无不为之情不自禁地连连发出“呦！呦！”惊叹声。我被翠竹的修长、奇特的高、正直向上等品质在“呦”声震颤中醒悟了，诗的灵感立马清晰而至。选取这一特定的时间环境，决非偶然，而是别具深意的。翠竹只有生长颀高，才能获得生存的阳光条件，这是一般人容易懂的常识，但只有充分把握时机，充分发挥自我的智慧才能而高出别的竹一节，才有可能达到更高的理想境界，这却是常人所轻易忽略的真理。

我有意测试，不同人读这首EPUB...诗有不同的回答：一个中学生说，“同一平台学习，我要卓尔不群，争做班上的学霸”；一个山农说，“选集山中奇花异草，栽植我的试验园”；养殖场喂牛老人读这诗后突然产生喂牛之道：原把不好的草质放在地上，牛不屑一顾，现在放到让牛勉强可够到的棚檐上，牛努力去吃，直到把全部草吃个精光。您有何收获呢？

灵感来于突破常识的禁忌

雪

罗隐

尽道丰年瑞，丰年事若何？

长安有贫者，为瑞不宜多。

这首诗写作者因天降冬雪引起的感慨：都说冬雪是丰年的好预兆，丰年的日子也不知怎么熬？看那长安城里饥寒交迫的人，这样的瑞雪还是少下的好！

诗人敢于突破固守常识的世界，以“尽道”讥讽语气怀疑“瑞雪兆丰年”之意义，产生了新构想。接着，诗人拓展思考：“丰年事若何？”只是提问，并未作答，但晚唐众多诗句已对“事何若”作出了明确的回答：“二月卖新丝，五月粜新谷”（聂夷中《伤田家》），“山前有熟稻，紫穗袭人香。细获又精舂，粒粒如玉珰。持之纳于官，私室无仓箱”（皮日休《橡媪叹》）。唐代末叶，赋税苛重，丰收对百姓而言已经失去意义，农民无论丰歉都处于同样悲惨的境地。在这首诗里，诗人对这一残酷现实不道破，却不言自明，语气更深沉。三、四句深化议论，丰年瑞雪给贫者生活带来深重灾难。达官显宦，围炉取暖、高谈阔论，欣然于瑞雪纷纷；贫者露宿街头，食不果腹，“可怜身上衣正单，心忧炭贱愿天寒”，对于他们而言，雪与其说是“瑞”，不如说是“灾”。所以，这样的祥瑞还是不要太多了吧。

本诗题为《雪》，但并不描写雪的形象，通篇全为议论，思路清楚平顺，自出新意。

一朝豁然贯通，灵感来源于生活的积累与联想中

灵感的出现是人的创造能力的飞跃。灵感不是线性推理的结果，而是在一种强烈的内在冲动之下，对原有信息的迅速整合的改造。随着灵感的来临，人的感觉分外敏锐，思路分外畅通，多年前沉入潜意识的东西也突然涌现出来，作为意象的雏形或构思的原料而写入作品。这里，以我的经历告诉自学者，可能更有助于导引自学者的学习积极性。

例如，我多次游历雄伟的天心阁，阁楼大门门联“天高地迥，心旷神怡”，气势磅礴，胸怀坦荡，天心阁像顶天立地的巨人矗立于湘江伟岸。这些印象铭心刻骨。但这些印象还只是思维过程中量的积累，不足以形成飞跃写成诗。2013年，在张家界天子山风景区瞻仰着人民共和国元帅贺龙巨大塑像时，我的思维像一支擦亮了的火柴投入了油库里，燃烧起来了，顷刻浮想联翩：以贺龙为联想源，想起毛泽东赞扬彭德怀的诗篇“山高路远坑深，大军纵横驰奔。谁敢横刀立马，惟我彭大将军！”想起深深扎根在亿万人民心中的参天劲松刘少奇，想起为首连续发动辽沈、淮海、平津三大战役和亲手升起第一面五星红旗的伟大领袖毛泽东，还想到当今“梦想杂交水稻覆盖到全球”的杂交EPUB...水稻之父袁隆平……天心阁，不正是高瞻远瞩、天下为先、主宰领域、统御三军、举旗鲜明等形象的化身吗？天心阁的颂歌飞来纸上吟：

天心阁

杨祥雨

文昌擎彩帜，涛水出帆征。

百舸襟关户，千峰目点兵。

注释

①天心阁：位于湖南省会长沙市中心，是以天心古阁和古城墙为主要景点的历史名胜。其对面是千峦叠翠的岳麓山，脚下湘江碧波滚滚，千舟竞发。

②文昌：长沙天心阁一楼供奉的文昌帝像。这里指天心阁，且被拟人化了。

创造灵感产生的条件

灵感什么时候来临，不是我们能控制的。但我们可以创造灵感产生的条件，促它早日来临。长期的辛勤的创造性劳动是产生灵感的基本条件。

俄国画家列宾认为，灵感是“顽强地劳动而获得的奖赏”。灵感突如其来的光临，表面上好像与过去的经验没有关系，其实却是深深地植根于先前的经验，并经过长期的艰苦思索的结果。黑格尔在《美学》中说：“最大的天才尽管朝朝暮暮躺在青草地上，让微风吹来，眼望着天空，……灵感也始终不去光顾他。”大发明家爱迪生也说：“天才是什么？就是一分灵感加九十九分血汗。”积累越多，“偶然得之”的机会就越多。只有平时兢兢业业，不断努力丰富自己的生活积累，磨炼自己的艺术技巧，才有希望得到灵感的光顾，一朝豁然贯通。

如苦吟的诗人李贺，驴背上驮着“锦囊”，梅尧臣随身带着“诗袋”，不倦地捕捉思想的火花，都是极好的例子。只盼望爹妈给他一个“特别灵的脑袋”的人，是永远不会成功的。

  [https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh]
  © 未经授权禁止转载 
  
    获取更多电子书：https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh
  
   | ID：EPUB_20260428160408