第八章　诗歌构思的角度

第31讲　从描写景物角度构思

◎学习目标：描写景物角度

◎学习重点：描写景物的角度

◎学习方法：读—思—悟：空间或时间角度；色彩角度；感觉器官角度。

出游览胜，当你看见浩瀚的洞庭湖，就能激越你的豪情；面对清清的一弯峡谷溪水，你会荡漾起一股柔情蜜意；当你在首都天安门参加升旗仪式，看见鲜艳夺目的五星红旗冉冉升起时，你定能想起中华人民共和国的威武和尊严；当你面对长江、长江三峡时，你会感悟到共和国的神圣和伟大……所有这些，你都想信手拈来写成一首首新奇的格律诗，好吧，我们就从描写景物角度构想着笔，从三个方面讨论。

从空间或时间角度写景咏物

我们写诗，把看到的景物扩大时间或扩大空间进行思考，有可能得到新的构想。

〔方法要领〕

随着人体位置和视线的转移连续状写几处景物。要围绕一个中心或一个感情基调选材，要选择有特征的景物描写，要按照转移先后顺序描写景物。

〔名诗举例〕

绝句

杜甫

两个黄鹂鸣翠柳，︱︱——︱︱

一行白鹭上青天。—︱︱︱——

窗含西岭千秋雪，——︱——︱

门泊东吴万里船。︱——︱︱—

（︱表示仄声，—表示平声，EPUB...qq.com/wrepub/epub_26079388_147"/>表示可仄可平。这是格律的另一种标识法。）

公元762年，唐朝鼎盛时期，成都尹严武入朝，当时由于“安史之乱”，杜甫一度避往梓州。第二年，叛乱得以平定，严武还镇成都。杜甫也回到成都草堂。当时，他的心情很好，面对这一派生机勃勃，情不自禁，写下这一首即景绝句。

“绝句”是诗的名称，并不是直接表示诗的内容。这种形式便于用来写一景一物，抒发作者一瞬间的感受。

〔成功规律〕

这首诗从四个不同角度的空间描绘出四个独立的景色：柔密成阴的翠柳枝头上，黄莺双双在清脆婉转地唱歌，穿过柳树向远方的晴空望去，一群白鹭腾空翱翔，飞向蔚蓝色的天空。再从窗口向外望去，岷山岭上千年的积雪，像是镶嵌在窗户框上的一幅大自然风景画，而门前停泊的船只，大概是沿着长江，行驶了万里路的东吴船吧。

诗人身在草堂，思接千载，视通万里，胸襟何等开阔！

全诗看起来是一句一景，是四幅独立的图景。而一以贯之，使其构成一个统一意境的，正是诗人的内在情感。一开始表现出草堂的春色，诗人的情绪是陶然的，而随着视线的游移、景物的转换，江船的出现，便触动了他的乡情。四句景语就完整表现了诗人这种复杂细致的内心思想活动。

这首绝句一句一景，但又融而为一，其中起联结作用的正是诗人内心的心绪。表面上表现的是生机盎然的画面，而在欢快明亮的景象内，却寄托着诗人对时光流逝，孤独而无聊的失落之意，更写出了诗人的复杂心绪，在那希望之外，更多的是诗人对失望的感伤，对希望可否成真的无着和彷徨，以清新轻快的景色寄托诗人复杂的心绪，正是这首诗的主旨所在。

从色彩角度写景咏物

色彩描摹是表情达意的重要手法之一，古人对此十分重视。千古传颂的王安石名句“春风又绿江南岸”，一个“绿”字，写尽江南一幅有形的绿如画卷似的图画，随着温暖的春风舒展新生，迎来春的勃勃生机。

苏东坡说：“大凡为文当使气象峥嵘，五色绚烂，渐老渐熟，乃造平淡。”明朝陆时雍说：“深情浅趣，深则情，浅则趣矣。”（《诗镜总论》）他们的灼见充分说明了淡妆浓抹的色彩美在表情达意中的重要地位。

〔方法要领〕

利用色彩的深浅、光泽、质感来表现诗句的情感和优美。其特点是抓住语素的细微差别和观察的不同角度，加以区别和比较，使语意或语境表现具体，恰如其分。

〔名诗举例1〕

晓出净慈寺送林子方

[宋]杨万里

毕竟西湖六月中，︱︱——︱︱—

风光不与四时同；——︱︱︱——

接天莲叶无穷碧，——EPUB...47"/>︱——︱

映日荷花别样红！︱︱——︱︱—

这首诗描写西湖美丽的夏季景色。诗意是：到底是六月的西湖，那风光与别的季节不同；荷叶好像一直连到天边，绿得无穷无尽，映在晨光中的荷花，特别的鲜红！

〔成功规律〕

作者构想转句和合句，采用碧、红二彩比照的方法。

诗人驻足六月的西湖送别友人林子方，全诗通过对西湖美景的极度赞美，曲折地表达对友人深情的眷恋。诗人开篇即说毕竟六月的西湖，风光不与四时相同，这两句质朴无华的诗句，说明六月西湖与其他季节不同的风光，是足可留恋的。然后，诗人用充满强烈色彩对比的句子，描绘出一幅大红大绿、精彩绝艳的画面：翠绿的莲叶，涌到天边，使人感到置身于无穷的碧绿之中；而娇美的荷花，在阳光的映照下，更显得格外艳丽。这种谋篇上的转化，虽然跌宕起伏，却没有突兀之感。看似平淡的笔墨，却展现了令人回味的艺术境地。

〔名诗举例2〕

城东早春

杨巨源

诗家清景在新春，——︱︱——

绿柳才黄半未匀。︱︱——︱︱—

若待上林花似锦，︱︱——︱︱

出门俱是看花人。——︱︱︱——

杨巨源善于律体，此诗大约为作者在京城任职期间所作。这首诗写诗人对早春景色的热爱。意思是说，为诗家所喜爱的清新景色，正在这早春之中，这时候柳树刚有嫩黄的柳芽，树上半黄半绿，颜色还未均匀。如果等到上林苑繁花似锦的时候，出门就碰到去看花的人。

〔成功规律〕

第二句紧接首句，是对早春景色的具体描写。早春时节，天气寒冷，百花尚未绽开，唯柳枝新叶，冲寒而出，最富有生机，最早为人们带来春天的消息。“半黄半绿”写出嫩黄柳芽的色泽光彩立体感。

诗篇特从“诗家”的眼光来写，其创作见解启示我们：诗人必须感觉锐敏，努力发现新的东西，写出新的境界，不能人云亦云，老是重复那些已经熟滥的旧套。

从感觉器官角度写景咏物

尽可能地扩大我们感觉的范围，丰富我们感觉的经验，唤醒我们微妙的感觉功能，是创作诗歌的第一途径。

〔方法要领〕

有意识地运用各种感官了解事物，用准确的词语描述“不一样”之处。

名句举例

1.春风又绿江南岸（视觉EPUB...）

2.红杏枝头春意闹（听觉）

3.踏花归来马蹄香（嗅觉）

4.暖风熏得游人醉（味觉）

5.吹面不寒杨柳风（肤觉）

第32讲　从表现手法角度构思

◎学习目标：表现手法角度

◎学习重点：抒情方式和描写方式

◎学习方法：仔细体会

抒情和描写是律诗写作的最基本的表现方法。

抒情是诗人在诗歌中抒发主观感受、表露感情的一种表达方法。宋人张戒《岁寒堂诗话》卷上云：“情动于中而形于言。”人们写诗，对所反映的客观事物总要持一定态度，伴随着某种感情体验，总是有感而作，这种情感必然会渗透到诗歌中去并通过一定方式表达出来，这就需要抒情。

描写是指用形象的语言对人物、事件、环境的形态、特征作具体、生动的描摹与刻画。

以物抒情表现

在写作中，常用某一物品充当诗歌中人物的小道具，以物写情，给人深刻的印象。它是我们创作诗歌须突破的一把钥匙。

〔方法要领〕

用具体事物拓展思想感情，在强烈的类比中兴波，激起人们感情上的浪花和波澜，显得有声有色。

〔名诗举例〕

相思

王维

红豆生南国，︱︱——︱，

春来发几枝？——︱︱—。

劝君多采撷，——︱︱，

此物最相思。︱︱︱——。

诗人由物感怀，以红豆之树引动相思浪花，借助红豆鲜艳色彩和有关的动人传说，以含蓄深沉而清新流畅的语言，传达浓烈的相思之情。诗的大意是：红豆树生长在南方，春天里长出几条新枝？愿多多地采摘它吧，它最能引起人的相思。

〔成功规律〕

“观物微”而“托兴远”，是古人作咏物诗常用的一种手法。王维深解诗中三昧，因此《相思》在抒情技巧上有许多可借鉴之处。

首句“红豆生南国”，落笔不俗，指出所咏之物及生长环境，同时向读者托出了一颗由古代传说所凝成的爱情珍珠。它借遥远的南国与久远的传说，将人们思绪带到恋人所在的海角天涯。（起波）

第二句“春来发几枝？”这句发问，明为对相思木的关切，实则是诗人对对方爱情发展的关切。春天相思木适逢甘露，新枝竞秀，爱情之花不也是在EPUB...此时成长、开放的吗？这里尽管是发问，但一个“发”字却带有相当肯定的浓厚抒情语气，充分表现了爱情的纯洁和蓬勃发展。（兴波）

一首咏物诗，仅有细致入微、生动传神的景物描写，并不能表达主题，因此诗人由物及人地展开了心灵的刻画。“劝君多采撷”一句承上转入，希望恋人多多采摘殷红鲜亮的相思豆，让象征爱情的红豆充满衣兜，暗示他们的爱情已经到了收获的季节。一个“劝”字胜过千言万语，抒情色彩浓烈，一下子拓宽了诗境，为下句的飞跃作好了铺垫。（再兴波）

末句“此物最相思”，笔锋陡转，点出相思主旨，意思是这颗颗红豆最能代表和传递我对你的相思。给人以余音绕梁，三日不绝的美感。（波澜壮阔，抒情达到高潮）

以移就移觉表现

所谓移就移觉，就是将原来描写甲事物性状的修饰语移来描写相关的乙事物性状。

〔方法要领〕

移就移觉是移情入景的特别用法。它可以活化景语、情语，增加意境的情趣，给人一种高洁、清静、和谐的旋律，使其景入诗，其情也入诗，具有说不尽的含蓄之美。移就，通常是把形容人的修辞语移用于物，使物形象并活化，富有情感。其主要表达方式有拟人、拟情、拟趣、拟静、拟动等五种形式。

〔名诗举例〕

咏风

王勃

肃肃凉景生，加我林壑清。

驱烟寻涧户，卷雾出山楹。

去来固无迹，动息如有情。

日落山水静，为君起松声。

《咏风》一诗，不仅是王勃咏物诗的代表作，也是历代咏风诗中的佳作。他抓住了秋风凉爽，令人愉悦，无所不在的特点，以拟人化的手法，把风写得独具性灵，慷慨无私，普济平民士子。这首《咏风》小诗里，寄寓着诗人的平等的政治理想和生活情趣。

〔成功规律〕

《咏风》运用移就的地方很多，写得很优美，很动人，字字句句，情感洋溢。

镜头一：写风，别有情致，“加我林壑清”，此处着意拟人、拟情。写风加上我不管深沟还是浅壑，不分高低贵贱，都遍施恩惠。

镜头二：写风，独具魅力，“驱烟寻涧户，卷雾出山楹”，描写风为平民百姓送爽的具体情态。风，驱散了烟云，卷走了雾霭，穿行于涧户山舍将清爽带给人们。此处拟人、拟情，情态逼真。

镜头三：赞扬风的品格。“去来固无迹”，指它行踪不定，似乎施惠于人们没有所图，不求回报。“动息如有情”，借用《抱朴子·畅玄篇》“动息知止，无往不足”之意，写风慷慨惠施，不遗余力，来去仿佛一个有情有义之人。这儿，拟情、拟动修饰。

镜头四：结句，写宁静的傍晚，风又为歇息的人们吹奏起悦耳的松涛声，令人愉悦。这里拟趣。

以白描手法表现

〔方法要领〕

抓住事物的形状、神态、声音、色彩、气味、质地等进行摹写、描绘。

〔名诗举例〕

EPUB...t-text_center">逢雪宿芙蓉山主人

刘长卿

日暮苍山远，天寒白屋贫。

柴门闻犬吠，风雪夜归人。

〔成功规律〕

这首诗，作于作者第二次迁谪的旅途中。诗以白描的手法，勾勒出一幅以寒寂清冷的暮雪山村为背景的风雪夜归图。

“日暮苍山远，天寒白屋贫”，这幅景色苍茫清寂，是静景描写。一个羁旅之人，经过一天的长途跋涉，天黑下来了，正急于去寻找夜宿处。但是伫立四望，千山万壑在暮色笼罩之下，苍茫一片，远处的山腰间稀疏地横着几间茅草房。这荒凉孤寂的景色与作者此时的走投无路以及凄寂孤苦的心境融为了一体。

“柴门闻犬吠，风雪夜归人”，写投宿的情况。在景物的描写上是由远及近，由静转动；在时间上，从日暮写到夜间。“归人”在旷野伫立四望之后，向所见“白屋”的山腰一路奔去，渐近村落时，已经是夜幕降临，风雪交加。犬听到人的脚步声，隔着柴门汪汪地吠叫，向白屋走来的是一个筋疲力尽，满身披着雪花的求宿老人。一个“闻”字，一个“吠”字，画面由静转动，达到动而更静的效果。作者表现的真情与实景，读者读来如此回味无穷。

用多方式表现

所谓多方式表现，是指诗人于作诗中兼顾采用如借景抒情、白描、多层次、布局自出机杼等表现手法。例如：

宿建德江

孟浩然

移舟泊烟渚，日暮客愁新。

野旷天低树，江清月近人。

这首诗写旅途寂寞情景：停船在烟气笼罩的洲渚，暮色引起旅人新的忧愁心情。原野广阔，远处的天空似乎低于树木，江水澄清，映水的月亮好像更接近了人。

这首诗通过细致传神的景物描写，揭示出客观事物的特殊关系，同时表达了自己的独特感受。诗人先描绘暮霭迷蒙的江边洲渚，指出夜宿建德江的时间、地点。接着更具体地描写泊舟烟渚上所见的江天景色。先写远景，再写近景，层次分明。“野旷天低树，江清月近人”两句，是很精彩的景句。因为原野空旷，视野广阔，以致造成远天低于近树的错觉，因为江水清澈，月影浮荡在江中，人在船上，江月仿佛和人更接近了。这种只可意会不可言传的景致，诗人只以十个字，便细致、逼真地描绘出来了。没有锐敏的观察力和白描传神的表现力，就不可能把由于野旷和江清而引起的天与树、月与人的关系变化，描绘得那么准确、生动。

从借景抒情的角度看，诗人不只是一般地融情于景，而是把所要抒写的思乡之情，有层次地、逐层深入通过景物揭示出来。旅客遇到秋天，最容易触动愁思，此之第一层；这第一层诗人没有正面表现，而是从“野旷”、“江清”中透露的。在暮色苍茫中泊舟江渚，因日暮而引出新愁，此之第二层。野旷造成天远的感觉，使旅人感到乡关万里，归程辽远。又因为野旷，万籁俱寂，更使行客觉得旅途孤寂凄凉，此之第三层。由于江水清澈，更觉明月近人，而见明月就倍加想念家乡，此之第四层。诗人由远及近地描绘景色，却把自己的羁旅愁情由淡而浓、由浅入深地传达出来。

从章法结构来看，绝句要写得好，必须在结尾收束得住，创造出完整的意境，不能叫人读后感到有始无终，所以一般人写绝句都是采用起承转合的布局格式，把转折点放在第三句。但是，这一首的章法布局很特别，它以三、四两句作对结束，却把转折置于第二句末三字。诗人巧妙地借“客愁新”三字点出了题旨，像画龙点睛般点出了诗眼，三、四句只是以景烘衬这三个字。这样到了对结的三、四EPUB...句，诗的旨意都表达清楚、完整了。

总之，此诗表现手法极为丰富，诗中采用了借景抒情表现、白描表现、多层次表现，布局独出心裁。

用对唱形式表现

例如：

长干曲四首（其一、其二）

崔颢

君家何处住？妾住在横塘。

停舟暂借问，或恐是同乡。

家临九江水，来去九江侧。

同是长干人，生小不相识。

这是以五绝的手法来模仿民歌，有绝句的铿锵音调，又有民歌的活泼生动。诗意是：请问您家住何方？我家就住在横塘。停下船来暂且借问一声，或许咱们还是同乡呢。我的家临近长江下游，来来去去也都在长江两岸。我们虽然同是长干人，但自小便不曾相识。

诗中的第一首，模仿女子口吻，询问男子的来历。第一句，问者急，答者缓，迫不及待。次句不待答，也不待问，而竟先自述：“妾住在横塘。”兼问兼答，婉款真朴，而神采郁然。第三句点出“问”字，第四句显出所问之故。直述问语，不添一字，写来绝痴绝真。用笔之妙，情思无穷，心事无一字道及，俱在人意想间遇之。第二首是模仿男子口吻，对横塘女子的询问作出回答。他说“来去九江侧”，经常在江上往来，自有自己的工作、事业，他似乎把所有的精力都放在工作上了，所以对于采莲女如此明确的挑逗竟然木然不觉。诗中，女子以借问家住何方来搭讪，男子却回答得中规中矩；女子大胆、多情；男子敬业、懵懂。

组诗以对唱形式表现，刻画人物角色鲜明。崔颢抓住了人生片断中富有戏剧性的一刹那，在对比中将平凡的题材描绘出了不平凡的图画。

第33讲　从结构特点角度构思

◎学习目标：结构特点角度

◎学习重点：先景语后情语的构思法

◎学习方法：揣摩细悟

格律诗写作，讲究起承转合。绝句的结构一般是一、二句写景、叙事，三、四句抒情、议论。如果一首诗没有按一般结构规律写作，那在结构上就得有自己的特色，或一句一景，或句句写景，或景语作结，或前后照应，结构严谨。如果重视结构观念，就会收到意想不到的写作效果。

首联写景，尾联抒情

〔名诗举例〕

绝句

杜甫

江碧鸟逾白，山青花欲然。

今春看又过，何日是归年？

这首诗作于唐代宗广德二年（764）的春天。此时诗人正寓居成都。由于严武重镇成都，诗人重返草堂，生活上稍稍平定，因此心情也就比较舒畅。

〔结构特点评析〕

首联先以对偶句写景。草堂位于锦江之滨，春来之后，江水显得特别碧绿透明。碧波之上几只洁白的水鸟正在戏水。屋后的青山，也显得更加清秀，在早晨阳光的映EPUB...照下，山花鲜艳如火。寥寥十个字勾画出一幅色彩绚丽意境优美的图画，它将一切山景物态在春日风光中所呈现出来蓬勃的生机，生动的神态，传神地描绘出来了。

开头两句，以江水的碧蓝来衬托水鸟的洁白，以青山的葱郁来映照山花的火红，对比极其强烈，着色极其鲜艳，描摹自然景物出神入化。是以“画法为诗法”，采用工笔描绘、对比衬托取得其艺术效果的。

三、四两句表现的是作者思乡的情怀。今年的春天转眼又要过去了，什么时候才能回到故乡去呢？这里的“看”字和“又”字，都写得很有分量。“看”，是指观看，观赏。春色诱人，确实值得人流连欣赏，但是年复一年而回乡的愿望却始终不能实现。“又”字包含着诗人诸多感慨在内。“何日是归年”，表达的是一种身不由己之感。当时，由于国内战乱不已，诗人不得不长期流寓他乡，颠沛流离，因而，这里写怀乡之念，正是对和平安定生活的一种渴望。全诗以问句结束，我们更能体会到诗人内心深沉的痛苦。

一句一景，景中状物

〔名诗举例〕

绝句漫兴

杜甫

糁径杨花铺白毡，点溪荷叶叠青钱。

笋根雉子无人见，沙上凫雏傍母眠。

〔结构特点评析〕

这一首绝句是描绘初夏的景色。前两句写景，后两句景中状物，而景物相间相融，各得其妙。

诗中展现了一幅美丽的初夏风景图：

镜头一：漫天飞舞的杨花撒落在小路上，好像铺上了一层白毡。

镜头二：溪水中片片青绿的荷叶点染其间，好像层叠在水面上的圆圆青钱。

镜头三：那一只只幼雉隐伏在竹丛笋根旁边，真不易为人看见。

镜头四：那岸边沙滩上，小凫雏们亲昵地偎依在母凫身边安然入睡。

这四句诗，一句一景，字面看似乎是各自独立的，一句诗一幅画面；而将四个镜头组合在一块，联系起来看，就构成了初夏郊野的自然景观。细致的观察描绘，透露出作者漫步竹林溪间时对初夏美妙自然景物的留连欣赏的心情，闲静之中，微寓客居异地的萧寂之感。

这四句诗，如截取七律中间二联，双双皆对，又能针脚细密，前后照应。一、二句明写杨花、青荷，已寓林间溪边之意；三、四句摹写雉子、凫雏，但也俱在林中沙上。前后关照，互相映衬，于散漫中浑然一体。

这首诗意境清新隽永，充满深挚淳厚的生活情趣。

结构严谨，前后照应

〔名诗举例〕

田园乐

王维

桃红复含宿雨，柳绿更带朝烟。

花落家童未扫，莺啼山客犹眠。

中国古代诗歌以五言、七言为主体，六言绝句在历代并不发达，佳作尤少，王维写了七首近体六言绝句，可以算是凤毛麟角了。这里选的《田园乐》是其中的一首。这首诗写作者退居辋川别墅与大自然亲近的乐趣。

EPUB...dycontent-text">〔结构特点评析〕

王维《田园乐》这首诗写法上有两个显著特点：

第一个特点是绘形绘色，诗中有画。

王维此诗，它不但有大的构图，而且有具体鲜明的设色和细节描绘，使读者先见画，后会意。写桃花、柳丝、莺啼，捕捉住春天富于特征的景物。这里，桃、柳、莺都是确指，容易唤起直观印象。

在勾勒景物基础上，进而着色：“红”、“绿”两个颜色字的运用，使景物鲜明怡目，读者眼前会展现一派柳暗花明的图画。“桃之夭夭，灼灼其华”（《诗经·桃夭》），加上“杨柳依依”，景物宜人。

着色之后还有进一层的渲染：深红浅红的花瓣上略带隔夜的雨滴，色泽更柔和可爱，雨后空气澄鲜，弥散着冉冉花香，使人心醉；碧绿的柳丝笼在一片若有若无的水烟中，更袅娜迷人。经过层层渲染、细致描绘，诗境自成一幅工笔重彩的图画，可谓妙在有色。

有的诗是，先见人，后入境。王诗正好相反，在入境后才见到人。因为有“宿雨”，所以有“花落”。花落就该打扫，然而“家童未扫”。这正是王维所偏爱的境界。诗最后写到，人睡得酣恬安稳，于身外之境一无所知。花落莺啼虽有动静有声响，只衬托得“山客”的居处与心境越见宁静，所以其意境主在“静”字上。王维之“乐”也就在这里。

第二个特点是对仗工致，音韵铿锵。

此诗有一工，因它是近体六言绝句，格律极精严。从对偶上看，不但“桃红”与“柳绿”、“宿雨”与“朝烟”等实词对仗工稳，连虚词的对仗也很经心。如“复”与“更”相对，在句中都有递进诗意的作用；“未”与“犹”对，在句中都有转折诗意的作用。“含”与“带”两个动词在词义上都有主动色彩，使客观景物染上主动色彩，十分生动。且对仗精工，看去一句一景，彼此却又呼应联络，浑成一体。

“桃红”、“柳绿”、“宿雨”、“朝烟”，彼此相关，而“花落”句承“桃”而来，“莺啼”句承“柳”而来，“家童未扫”与“山客犹眠”也都是呼应着的。这里表现出的是人工剪裁经营的艺术匠心，画家构图之完美。对仗之工加上音律之美，使诗句念来铿锵上口。

第34讲　从锤炼字词角度构思

◎学习目标：锤炼字词的角度

◎学习重点：炼动词、炼形容词

◎学习方法：学习语法，掌握规律

我们常用“诗的语言”来赞美语言美，用“诗的气质”来赞美人的风度美，用“诗情画意”来赞美人情美和山川景色美。这些都说明诗的艺术伟力来自于语言的“炼字”之功。没有“炼字”，语言很难在表情达意上取胜。炼字，是修辞、语法问题，常常也就是炼句，把一个句子炼好了，全诗为之生色不少。试想，作诗炼字且意胜，从哪儿下功夫呢？

炼动词

动词是表示动作、行为、心理活动或存在变化等的词。把谓语动词炼好了，这是所谓一字千金，诗句就变为形象可感、真实动人了。

〔例一〕

鸟宿池边树，僧敲月下门。（贾岛《题李凝幽居》）

“推敲”的炼字诗话流传的年代十分久远，后人凡有考究者不会信以为真，不然会陷入形式主义的泥坑。因为诗歌创作用什么字词，主要取决于当时、当地、当情生活本身，而非主观的臆断，因此“推敲”二字的选择并非文字游戏，而是由生活的真实情况来决定的。贾岛夜访，不知其门是上了闩还是未上EPUB...闩，“敲”是一种很自然的举动，那夜深人静时的清脆的敲门声，是十分令人动心的。再者，晚上访友敲门表示礼貌待人，身临其境的诗人在此选用“敲”字是炼字。这个“敲”字，正是谓语的中心词。谓语中心词，一般是用动词充当的。因此，炼字往往也就是炼动词。

〔例二〕

晓战随金鼓，宵眠抱玉鞍。（李白《塞下曲》）

李白《塞下曲》中的“随”和“抱”这两个字都炼得很好。鼓是进军的信号，所以只有“随”字最合适。“宵眠抱玉鞍”要比“伴玉鞍”、“傍玉鞍”等说法好得多，因为只有“抱”字才能显示出枕戈待旦的紧张情况。本来，宵眠枕玉鞍也许更合军中习惯，不言“枕”而言“抱”，一字之易，紧张状态尤为突出，似乎一当报警，“抱鞍”者就可翻身上马，奋勇出击。

〔例三〕

感时花溅泪，恨别鸟惊心。（杜甫《春望》）

“溅”和“惊”都是炼字。它们都是使动词：花使泪溅，鸟使心惊。春天来了，鸟语花香，本来应该欢笑愉快；现在由于国家遭逢丧乱，一家流离分散，花香鸟语只能使诗人溅泪惊心罢了。

〔例四〕

窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。（杜甫《绝句》）

诗句中的“含”字既形象地把广漠的积雪聚集在一窗之中，又把外景与草堂联系起来引出人的感情。全诗无一字写人，但有了这个“含”字，就显见一切景物都是从诗人眼中出发的，表现了诗人对草堂无限喜爱的心理。

再如“泊”字，也很含蕴，既描绘了草堂门前港湾的美景——万里之外的吴船都来这里停泊；也流露出诗人见鞍思马早就想去蜀东游的心情。

〔例五〕

山光物态弄春晖，莫为轻阴便拟归。（张旭《山中留客》）

此联中的“弄”字，赋予了山光物态以人的灵性，动态地刻画了它们的勃勃生机。

炼形容词

形容词是表示性质、状态等的词，事物的象外之致不仅需要作者的感情投入，而且还需要形象设比的得体和创新，炼形容词是解决这一问题的最佳助手。

〔例一〕

落日清江里，荆歌艳楚腰。（刘方平《采莲曲》）

次句的“艳”字与首句的“清”字相互呼应，可以想见这位少女美丽的身影正在清澈的江水中荡漾。“清”和“艳”二字平字见奇，它将一位美丽爽朗的采莲女形象，描绘得栩栩如生、呼之欲出了。

〔例二〕

湖光秋月两相和，潭面无风镜未磨。（刘禹锡《望洞庭》）

“和”字，含蓄表达了澄澈空明的洞庭湖水，与素月的清光交相辉映，一派空灵、缥缈、宁静、和谐。表现出水天一色、玉宇无尘的融和画境。它寄托着诗人高卓清奇的情致。

〔例三〕

草枯鹰眼疾，雪尽马蹄轻。（王维《观猎》）

“疾”、“轻”下字俱妙，不言鹰眼“锐”而言眼“疾”，意味猎物很快被发现，紧接以马蹄“轻”，则见猎骑EPUB...迅速追踪而至。放鹰抓捕和纵马追逐，一“疾”一“轻”细腻地刻画出了当时的情景，将顺利入围，手到擒来的围猎场面渲染得有声有色，如在目前。

〔例四〕

大漠孤烟直，长河落日圆。（王维《使至塞上》）

“直”和“圆”字，准确地描绘了沙漠的奇丽景象，表现了作者深切孤寂的感受。

〔例五〕

迟日江山丽，春风花草香。

泥融飞燕子，沙暖睡鸳鸯。（杜甫《绝句》二首选一）

“丽”、“香”、“融”、“暖”等形容词，下得准确，堪称诗眼。“丽”，写山河尤为秀美可爱，“香”表现春的气息。前者偏于视觉和触觉，后者偏于嗅觉。“丽”和“香”又表现出景物间的天然联系。“融”、“暖”，一动一静，意蕴丰富，表现了春天的勃勃生机。通过美好春光的描绘，所表达出饱经离乱漂泊之苦的诗人在相对安定和平的环境中的喜悦心情。

炼数量词

数词和量词看似平常直白，若能精心提炼数量词，可产生丰富隽永的诗情。

例如：

村前深雪里，昨夜一枝开。（齐己《早梅》）

山村野外一片皑皑深雪，“‘一枝’开”是诗的画龙点睛之笔：一，暗含题中的“早”。二，梅花开于百花之前，是谓“早”；而这“一枝”又先于众梅，悄然早开，更写出此枝梅花傲然怒放的姿态和超凡脱俗的风韵。

诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀。（杨巨源《城东早春》）

早春时，柳叶新萌，其色嫩黄，称为“柳眼”。“半”字暗示“早”。如果笼统地写柳叶初生虽也是写“早春”，但总觉得平淡无味。诗人抓住了“半”这种境界，引人仿佛见到枝条上刚刚露出的斑斑点点嫩黄的柳眼，那么的有灵性，那么清新迷人。

千里莺啼绿映红，水村山郭酒旗风。

南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中。（杜牧《江南春》）

酒旗、寺庙、楼台等具体物象以“千里”、“四百八十”等大数目使之延伸扩大，从而大大增强了诗的艺术内涵。

炼副词

用凝练的文字表达丰富的意思，炼好一个副词同样和炼好一个动词一样传神。

例如：

独有宦游人，偏惊物候新。（杜审言《和晋陵陆丞早春游望》）

“独”是表示范围的副词，“偏”是表示语气的副词，这两个词都十分具有震撼人心的效果。

独在异乡为异客，每逢佳节倍思亲。（王维《九月九日忆山东兄弟》）

一个副词“独”和两个“异”字联系起来看，“独”字颇有力量，是从诗人肺腑跳出来的，诗人的这种孤独不是通常那种无人做伴，独自一人而产生的感觉，而是身处异乡、举目无亲、无依无靠时产生的孤寂与凄苦，其中饱含人情冷暖、世态炎凉之味，读来别有一种沧桑之感。

公子为嬴停驷马，执辔愈恭意愈下。（王维《夷门歌》）
EPUB...
巧妙运用两个“愈”字，显示一个时间进程即事件发展过程。略去的情节，借助读者的联想，得到补充，产生语短事长的效果。

孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。（李白《送孟浩然之广陵》）

“唯”字用在这里是最形象、最具体的写照：不见帆影，但见长江，送友人的怅别深情，尽在言外意象之中，情有多深，则天有多长，意有多远。

炼设问或反诘

炼设问，宜于以少胜多，抒发特别感情，引人生出无穷遐想。炼反诘，是寓理于叙事、议论或直接抒情之中，强化铺陈事实，以引起读者共鸣，让人引出纷纭复杂的思绪，扩展题旨意义，有的借此扩大论题，有的借此反思现实，有的借此深化诗的意境等。

例如：

来日绮窗前，寒梅着花未？（王维《杂诗》三首选一）

诗人不直接说思念故乡、亲人，而对寒梅开花没有这一细事末节却又牵动着他情怀的事物表示关切，把对故乡和妻子的思念，对往事的回忆眷恋，表现得格外含蓄、浓烈、深厚。

若使牡丹开得早，有谁风雪看梅花？（[宋]赵希路《次萧冰崖梅花韵》）

诗人匠心独运，写梅而干脆不咏梅了，用一个反诘语抛给读者一个耐人寻思的问题：如果牡丹比梅花开得早，谁还会顶风踏雪去赏观梅花呢？这反诘语造语出奇，富含哲理，韵味无穷。

炼句子

驾驭想象和联想的翅膀，就能创造出出语平易自然，而想象却新奇美妙的诗句。例如：

春风一夜吹乡梦，又逐春风到洛阳。（武元衡《春兴》）

上句写春风吹梦，下句写梦逐春风，一“吹”一“逐”，都很富表现力。它引人联想到那和煦的春风，像是给入眠的思乡者不断吹送故乡春天的信息，这才酿造了一夜的思乡之梦。而这一夜的思乡之梦，又随着春风的踪迹，越过千里关山，来到日思夜想的故乡洛阳城。

明月松间照，清泉石上流。（王维《山居秋暝》）

这组炼句妙在抓住两种意象清奇的景物，以动衬静。前一句写明月：朗照的秋月，在松林间仿佛过了滤似的，分外皎洁，投下了斑驳陆离的光彩。后一句写清泉：清澈明净的山泉，它在山石上潺潺流淌。“明月”与“清泉”，于静中取动，显得十分生动传神，同时，这有序的动也使整个环境气氛显得更加幽静迷人。此联是唐诗“诗中有画，画中有诗”之典范。

  [https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh]
  © 未经授权禁止转载 
  
    获取更多电子书：https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh
  
   | ID：EPUB_20260428160408