第三章　格律诗种类及其平仄格式和规则

第6讲　五言绝句的平仄格式和规则

◎学习目标：五言绝句的平仄规则

◎学习重点：五言绝句的构成

◎学习方法：用粘对规律，学格式推导

初学格律，由简到繁，始于五言绝句。五绝，因定格仅为四句，每句五字，故名。要认识五言绝句的平仄规律，必须弄清楚平仄的基本概念。

平仄

古代汉语存在着声调的差别，直到齐、梁时代周颙、沈约等对它才有个清楚的认识。他们有意识地把它应用到文学作品里，于是我国文学作品的声调越来越讲究了。文体也增加了，如近体诗就是。

“平仄”是古四声的再分类。古人把平、上、去、入四个声调分成两类，叫做平仄，平就是平声，仄声是上、去、入三声的总称。仄，按字义解释，就是不平的意思，故有前人说，仄就是侧，就是不平，它和平是彼此对立的。

普通话四声来源于古四声，如果也按“平、仄”分类，则阴平、阳平是“平”，上声、去声是“仄”。普通话没有入声。古入声分归在阴、阳、上、去中，因此，普通话阴平、阳平中的古入声字也应该是“仄”声。例如：

东（dōng）《诗韵》是平声（古平声）

董（dǒng）《诗韵》是仄声（古上声）

送（sòng）《诗韵》是仄声（古去声）

屋（wū）《诗韵》是仄声（古入声）

竹（zhú）《诗韵》是仄声（古入声）

“屋”、“竹”两字虽然普通话是阴平和阳平，但仍应属仄声字。

四声在调值上各有高低升降的不同特点。在诗句里能按照一定的规则安排平、仄，就可充分表现出声调的变化谐协，形成语言抑扬顿挫的音乐美。我国自齐、梁时代以来不论是对联、骈文、诗词曲都讲求平仄。唐宋以来的格律诗尤其注重平仄。

五言绝句的平仄

五言绝句的平仄要领：平仄相间。所说的平仄相间，不是逐字一平一仄地排列，而是在节奏点上搭配平仄。什么是节奏点呢？简而言之，句中逢双数的字是节奏点，末字暂不管它。

例如，该句的第二字为平声，第四字就要仄声；反之，如该句的第二字为仄声，第四字就要平声。例如：

劳劳亭

李白

天下（仄）伤心（平）处，

劳劳（平）送客（仄）亭tíng。

春风（平）知别（仄）苦，

不遣（仄）柳条（平）青qīng。

总之，平仄是本句内部的声调关系，以两字为一节奏点，平仄交替，以求得声调的抑扬顿挫。五绝的平仄，可以看成是在“平平—仄仄”或“仄仄—平平”的基础上再加上一个音节形成的：

（1）仄仄—平平—仄（2）平平—仄仄—平

（3）平平—平—仄仄（4）仄仄—仄—平平

这（1）（2）（3）（4）四种句式便是五言绝句的基本句式。这四种句式可以称为近体诗的四种基本句式。七言的近体诗不过是在前面加上相反的平仄：（1）平平+仄仄平平仄（2）仄仄+平平仄仄平（3）仄仄+平平平仄仄（4）平平+仄仄仄平平

粘对

律诗的平仄有“粘对”的规则。

对，就是平对仄，仄对平。同一联内两句的平仄要相反，这叫“对”。如李白诗《劳劳亭》首联中的第一句“下”字仄声对第二句的“劳”字平声；尾联中的出句“风”字平声对对句“遣”字仄声。

粘，就是平粘平，仄粘仄；后联出句第二字的平仄要跟前联对句第二字相一致，这叫做“粘”。具体来说，要使第三句跟第二句相粘。试看李白的《劳劳亭》，第二句“劳”字平声，第三句“风”字跟着也是平声。五言绝句的粘对规律用例归纳：

天下（仄）伤心处，

〉对

劳劳（平）送客亭。

〉粘

春风（平）知别苦，

〉对

不遣（仄）柳条青。

总之，粘对是句与句之间的声调关系。“对”指本联内部两句，“粘”指相邻两联的邻句，前者平仄相反，后者平仄相同。这样做的好处，能使声调变化多样，可以避免句式的雷同，因而失对失粘就成了律诗的大忌。

“仄起”和“平起”

所谓“仄起”“平起”，是指诗中第一句第二个字是仄声或平声（两个音节是一个单位，以后一个为重点），仄起，全首的平仄排列是一种形式；平起，全首的平仄排列是另一种形式。

五言绝句基本格式的构成

平仄，这是五言绝句中最重要的因素。我们讲诗的格律，主要就是讲平仄。五言绝句的平仄，上面谈到了，只有四个类型，而这四个类型可以构成两联。即是基本格式之一：

五绝（1）第一句仄起不入韵

仄仄平平仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄仄平平。

宫词

张祜

故国三千里，深宫二十年nián。

一声何满子，双泪落君前qián。

这第一种格式是五言绝句里最基本的格式。这个格式共四句，它的每一句都可以做首句。每换一种首句就是一种新的格式。由这四句的错综变化，可以构成五言绝句的其他三种格式。

例如，以基本格式中的第二句“平平仄仄平”作为首句，那么，下一句必须与之相“对”，又必须以平声字结尾以便押韵的，那就只能选“仄仄仄平平”。第三句必须与第二句相“粘”，又必须以仄声字结尾，那就只能选“仄仄平平仄”。第四句要与第三句相“对”，又必须以平声字结尾，那就只能选“平平仄仄平”。这样就产生了第二种格式：

五绝（2）第一句平起入韵

平平仄仄平，仄仄仄平平。

仄仄平平EPUB...仄，平平仄仄平。

远闺人赠

王涯

花明绮陌春chūn，柳拂御沟新xīn。

为报辽阳客，流光不待人rén。

以基本格式中的第三句“平平平仄仄”作为首句，使用粘对规律推导出第三种格式：

五绝（3）第一句平起不入韵

平平平仄仄，仄仄仄平平，

仄仄平平仄，平平仄仄平。

听筝

李端

鸣筝金粟柱，素手玉房前qián。

欲得周郎顾，时时误拂弦xián。

同样，如以基本格式中的第四句作首句，运用粘对规律又可以推导出第四种格式：

五绝（4）第一句仄起入韵

仄仄仄平平，平平仄仄平，

平平平仄仄，仄仄仄平平。

秋日湖上

薛莹

落日五湖游yóu，烟波处处愁chóu。

浮沉千古事，谁与问东流liú。

归结与知识拓展

五言绝句的平仄格式和规则有四条：

1.一联之中，平仄相对。对，就是平对仄，仄对平。五绝的“对”，只有两种形式，即：

（1）仄仄平平仄平平仄仄平

（2）平平平仄仄仄仄仄平平

2.两联之间，上联对句必须与下联出句平仄相粘。粘，就是平粘平，仄粘仄；下联出句第二字的平仄要同上联对句第二字一致。“粘”的规则是很严格的。

3.每句的平仄是相重的，又是相间的。相重相间交替使用，构成了近体诗长短升降的节奏。五言每句三个节奏，如：

仄仄/平平/仄仄仄/仄平/平

4.五言律绝，四句二韵或三韵。平仄定格凡四式。

认识了五言绝句的平仄规则，有人会提出新问题：凭什么来分平仄两大类呢？因为平声是没有升降的，而其他三声是有升降的（入声也可能是微升或微降），较短的，这样，它们就形成了两大类型。如果让这两类声调在律诗中交错着，那就能使声调多样化，而不至于单调。古人所谓“声调铿锵”，虽然有许多讲究，但是平仄谐和也是其中一个重要因素。

平仄在诗词中又是怎样交错着的呢？我们可以概括为两句话：平仄在本句中是交替的；平仄在对句中是对立的。这种平仄规则在律诗中表现得特别明显。

明白粘对的道理，可以帮助我们推导律诗的各种格式和记忆近体诗的平仄格式。

第7讲　七言绝句的平仄格式和规则

◎学习目标：认识七言绝句的平仄

◎学习重点：掌握七绝的平仄格律

◎学习方法：结合例诗，认真领会

上一讲，我们学习了五言绝句的平仄格律，按照知识面由简而繁的扩展思路和循序渐进的学习规律，接下来重点讲述七言绝句的平仄格律，自然是水到渠成和顺风吹火之事了。

七言绝句的构成

将五言绝句扩展就成了七言绝句。试想想，如何扩展呢？扩展的办法是：在五字句的上面加一个两字的头。仄上加平，平上加仄。请看下面的对照表：

（1）平仄脚

五言仄起仄收

**仄仄平平仄

七言平起仄收

平平仄仄平平仄

注释

“**”表示在五字句的上面加一个两字的头。

（2）仄平脚

五言平起平收

**平平仄仄平

七言仄起平收

仄仄平平仄仄平

（3）仄仄脚

五言平起仄收

**平平平仄仄

七言仄起仄收

仄仄平平平仄仄

（4）平平脚

五言仄起平收

**仄仄仄平平

七言平起平收

平平仄仄仄平平

因此，七言绝句的平仄也只有四个类型，这四个类型也可以构成两联，即：

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

由这两联的平仄错综变化，可以构成七律的四种平仄格式。这个留在后面去讲。

七言绝句的平仄格律

（1）第一句平起不入韵

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

忆扬州

徐凝

萧娘脸薄难胜泪，桃叶眉长易觉愁chóu。

天下三分明月夜，二分无赖是扬州zhōu。

（2）第一句仄起入韵

仄仄平平仄仄平，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

春宫怨

王昌龄

EPUB...ntent-text_yinwen1">昨夜风开露井桃táo，未央前殿月轮高gāo。

平阳歌舞新承宠，帘外春寒赐锦袍páo。

（3）第一句仄起不入韵

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

绝句

杜甫

两个黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天tiān。

窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船chuán。

（4）第一句平起入韵

平平仄仄仄平平，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

凉州曲

王翰

葡萄美酒夜光杯bēi，欲饮琵琶马上催cuī。

醉卧沙场君莫笑，古来征战几人回huí。

归结与知识拓展

七言绝句的平仄规则有四条：

1.一联之中，平仄相对。对，就是平对仄，仄对平。七绝的“对”，只有两种形式，即：

（1）平平仄仄平平仄仄仄平平仄仄平

（2）仄仄平平平仄仄平平仄仄仄平平

如果首句入韵，则首联的平仄就不是完全对立的。例如，王昌龄《春宫怨》“昨夜风开露井桃”（仄仄平平仄仄平）与“未央前殿月轮高”（平平仄仄仄平平）的平仄就不是完全对立的。我们在写作实践中这是值得注意的。

2.两联之间，上联的对句必须与下联的出句平仄相粘。粘，就是平粘平，仄粘仄；下联出句第二字的平仄要同上联对句第二字一致。如王翰《凉州曲》第二句的第二字“饮”是仄声，第三句的第二字“卧”跟着也是仄声。杜甫《绝句》第二句“行”字平声，第三句“含”字跟着也是平声。

3.每句的平仄是相重的，又是相间的。相重相间交替用。七言绝句每句四个节奏，如：

平平/仄仄/平平/仄平平/仄仄/仄平/平

4.七言绝句又称七言律绝。四句二韵或三韵。平仄定格凡四式。

第8讲　五律的平仄格律

◎学习目标：学习律诗的平仄格律

◎学习重点：认识五律的平仄格律

◎学习方法：按图索骥，逐一领会

平仄是诗格律的重要组成部分。格律中强调平仄，是为了使诗句抑扬错落，有音律和谐美。为了说明平仄格律，先说明一个基础常识律诗的构成。

律诗的构成

无论是五律或七律，律诗一般由八句构成的，每两句为一联。八句中第一、二句是“首联”，第三、四句是“颔联”，第五、六句是“颈联”，第七、八句为“尾联”。每一联中的上一句是“出句”，下一句叫“对句”。四联中，颔联和颈联必须用对仗。

如下面的这首五律所示，律诗的韵律、平仄、对仗等都在其中：

春望

杜甫

国破山河在，……出句仄仄平平仄

首联〈

城春草木深。……对句平平仄仄平

感时花溅泪，……出句仄平平仄仄

颔联〈〉对仗

恨别鸟惊心。……对句仄仄仄平平

烽火连三月，……出句平仄平平仄

颈联〈〉对仗

家书抵万金。……对句平平仄仄平

白头搔更短，……出句仄平平仄仄

尾联〈

浑欲不胜簪。……对句平仄仄平平

五律的平仄格律

平仄，这是律诗中最重要的因素。律诗的平仄规则，一直应用到后代的词曲。我们讲律诗的格律，主要就是讲平仄。五律的平仄，有四个类型，这四个类型可以构成两联。即：

仄仄平平仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄仄平平。

由上面二联完全可以联想得出，律诗，专就格式说，不过是绝句的重叠（第一句入韵的例外，第五句要换为仄脚）。为了按图索骥，容易记忆，不差累黍也写出，现在我们一起动手，将五律四种格式，使用粘对规律逐一地推导出来。

先从“仄仄平平仄”开始，依此类推。基本推法是这样的：

例如，以四个类型中的第一类“仄仄平平仄”作为首句，那么，下一句必须与之相对，又必须以平声字结尾以便押韵的，那就只能选“平平仄仄平”。第三句必须与第二句相粘，而又必须以仄声字结尾的，那就只能选“平平平仄仄”。第四句要与第三句相对，而又必须以平声字结尾押韵的，那只能选“仄仄仄平平”。第五句必须与第四句相粘，又必须以仄声结尾的，那只能选“仄仄平平仄”。第六句必须与第五句相对，又必须以平声字结尾押韵的，那只能选“平平仄仄平”。第七句必须与第六句相粘，而又必须以仄声结尾的，那只能选“平平平仄仄”。第八句必须与第七句相对，又必须以平声字结尾押韵的，那只能选“仄仄仄平平”。这样就推出了第一种五律平仄格式了，即下面的第一句仄起不入韵式之格式：

（1）第一句仄起不入韵

仄仄平平仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄仄平平。

仄仄平平仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄仄平平。

次北固山下

王湾

客路青山下，行舟绿水前qián。

潮平两岸阔，风正一帆悬xuán。

海日生残夜，江春入旧年nián。

乡书何处达，归雁洛阳边biān。

使用粘对规律推导法，同样可以推出下面的第二种、第三种和第四种五律格式。

（2）第一句平起不入韵

EPUB...en1">平平平仄仄，仄仄仄平平。

仄仄平平仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄仄平平。

仄仄平平仄，平平仄仄平。

送友人

李白

青山横北郭，白水绕东城chéng。

此地一为别，孤蓬万里征zhēng。

浮云游子意，落日故人情qíng。

挥手自兹去，萧萧班马鸣míng。

（3）第一句平起入韵

平平仄仄平，仄仄仄平平。

仄仄平平仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄仄平平。

仄仄平平仄，平平仄仄平。

风雨

李商隐

凄凉宝剑篇piān，羁泊欲穷年nián。

黄叶仍风雨，青楼自管弦xián。

新知遭薄俗，旧好隔良缘yuán。

心断新丰酒，消愁又几千qiān。

（4）第一句仄起入韵

仄仄仄平平，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄仄平平。

仄仄平平仄，平平仄仄平。

平平平仄仄，仄仄仄平平。

和晋陵陆丞早春游望

杜审言

独有宦游人rén，偏惊物候新xīn。

云霞出海曙，梅柳渡江春chūn。

淑气催黄鸟，晴光转绿蘋pín。

忽闻歌古调，归思欲沾巾jīn。

五律归结

五律，五言律诗的省称。八句四韵或五韵，一韵到底；平仄定格凡四式。

第9讲　七律的平仄格律及律诗格式十六种

◎学习目标：认识七律的平仄格律；复习近体诗的基本格式

◎学习重点：七律的平仄格律

◎学习方法：精读与识记结合，掌握格式的推导方法

我们作了五律平仄格律的探究，接下来作七律平仄格律的学习和探求。然后，将律诗的基本格式作一个归总。遵循由点到面、回顾总结的学习顺序，“格律”的庐山真面目便历历铭记在心了。

七律的平仄格律

七律，七言律诗的省称。八句四韵或五韵，押平声韵，一韵到底。七律与五律一样，专就格式而言，不过也是绝句的重叠。七律也是四种格式。

（1）第一句仄起入韵

仄仄平平仄仄平，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

锦瑟

李商隐

锦瑟无端五十弦，一弦一柱思华年。

庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃。

沧海月明珠有泪，蓝田日暖玉生烟。

此情可待成追忆，只是当时已惘然。

（2）第一句平起入韵

平平仄仄仄平平，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

晚次鄂州

卢纶

云开远近汉阳城，犹是孤帆一日程。

估客昼眠知浪静，舟人夜语觉潮生。

三湘愁鬓逢秋色，万里归心对月明。

旧业已随征战尽，更堪江上鼓鼙声。

（3）第一句平起不入韵

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

野望

杜甫

西山白雪三成戍，南浦清江万里桥。

海内风尘诸弟隔，天涯涕泪一身遥。

惟将迟暮供多病，未有涓埃答圣朝。

跨马出郊时极目，不堪人事日萧条。

（4）第一句仄起不入韵

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

仄仄平平平仄仄，平平仄仄仄平平。

平平仄仄平平仄，仄仄平平仄仄平。

阁夜

杜甫

EPUB...-text_yinwen1">岁暮阴阳催短景，天涯霜雪霁寒宵。

五更鼓角声悲壮，三峡星河影动摇。

野哭千家闻战伐，夷歌几处起渔樵。

卧龙跃马终黄土，人事音书漫寂寥。

注释

注：仄起，指第一句第二字为仄声；平起，指第一句第二字为平声。

近体诗格式，凡十六种

平表示可仄，仄表示可平

五言绝句：

（1）仄平平仄，平平仄仄平。

平平仄仄，仄仄平平。

（2）平平仄仄平，仄仄平平。

仄平平仄，平平仄仄平。

（3）平平仄仄，仄仄平平。

仄平平仄，平平仄仄平。

（4）仄仄平平，平平仄仄平。

平平仄仄，仄仄平平。

七言绝句：

（1）平仄平平仄，仄平平仄仄平。

仄平平仄仄，平仄仄平平。

（2）仄平平仄仄平，平仄仄平平。

EPUB..."/>平仄平平仄，仄平平仄仄平。

（3）仄平平仄仄，平仄仄平平。

平仄平平仄，仄平平仄仄平。

（4）平仄仄平平，仄平平仄仄平。

仄平平仄仄，平仄仄平平。

五言律诗：

（1）仄平平仄，平平仄仄平。平平仄仄，仄仄平平。

仄平平仄，平平仄仄平。平平仄仄，仄仄平平。

（2）平平仄仄平，仄仄平平。仄平平仄，平平仄仄平。

平平仄仄，仄仄平平。仄平平仄，平平仄仄平。

（3）平平EPUB...仄仄，仄仄平平。仄平平仄，平平仄仄平。

平平仄仄，仄仄平平。仄平平仄，平平仄仄平。

（4）仄仄平平，平平仄仄平。平平仄仄，仄仄平平。

仄平平仄，平平仄仄平。平平仄仄，仄仄平平。

七言律诗：

（1）平仄平平仄，仄平平仄仄平。

仄平平仄仄，平仄仄平平。

平仄平平仄，仄平平仄仄平。

仄平平仄仄，平仄仄平平。

（2）仄平平仄仄平，平仄仄平平。

EPUB...">平仄平平仄，仄平平仄仄平。

仄平平仄仄，平仄仄平平。

平仄平平仄，仄平平仄仄平。

（3）仄平平仄仄，平仄仄平平。

平仄平平仄，仄平平仄仄平。

仄平平仄仄，平仄仄平平。

平仄平平仄，仄平平仄仄平。

（4）平仄仄平平，仄平平仄仄平。

仄EPUB...repub/epub_26079388_2"/>平平仄仄，平仄仄平平。

平仄平平仄，仄平平仄仄平。

仄平平仄仄，平仄仄平平。

第10讲　六言绝句常识

◎学习目标：明白六言绝句也是近体诗之一

◎学习重点：了解六言绝句格律

◎学习方法：自学，与五言、七言绝句对比同异

六言绝句乃非重点讨论内容，把它放置本篇末学习。

六言绝句

每句六个字的绝句即是六言绝句。它属近体诗的范畴。六言绝句，有严格的格律要求。

诗体格律

六绝，每句字数相等，平仄相对，一诗四句，偶数句入韵，一韵到底。并有六律，平仄相对，偶数句入韵，一诗八句，中间两联对仗。主要使用以下三个句式进行组合：

仄仄平平仄仄，平平仄仄平平。

平平平平仄仄，仄仄仄仄平平。

平平仄仄平仄，仄仄平平仄平。

一联惯用对仗，可不对，有时两联全用对仗。

常见体

〔平声韵〕绝句押平声韵

A.仄起首句不押韵格式：

仄仄平平仄仄，平平仄仄平平（韵）（对仗）。

平平仄仄平仄，仄仄平平仄平（韵）。

B.仄起首句押韵格式：

仄仄平平仄平（韵），平平仄仄平平（韵）。

平平仄仄平仄，仄仄平平仄平（韵）。

C.平起首句不押韵格式：

平平仄仄平仄，仄仄平平仄平（韵）（对仗）。

仄仄平平仄仄，平平仄仄平平（韵）。

D.平起首句押韵格式：

平平仄仄平平（韵），仄仄平平仄平（韵）。

仄仄平平仄仄，平平仄仄平平（韵）。

〔仄声韵〕绝句押仄声韵

A.平起式：

平平仄仄平仄（韵），仄仄平平仄仄（韵）。

仄仄平平仄平，平平仄仄平仄（韵）。

B.仄起式：

仄仄平平仄仄（韵），平平仄仄平仄（韵）。

平平仄仄平平，仄仄平平仄仄（韵）。

六绝例诗

春景

李白

门对鹤溪流水，云连雁宕仙家。

谁解幽人幽意，惯看山鸟山花。

田园乐

王维

萋萋芳草春绿，落落长松夏寒。

牛羊自归村巷，童稚不识衣冠。

江南

王建

青草池边草色，飞猿岭上猿声。

万里湘江客到，有风有雨人行。

  [https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh]
  © 未经授权禁止转载 
  
    获取更多电子书：https://t.me/+WwC4dCWvXRdhOTNh
  
   | ID：EPUB_20260428160408